<div dir="rtl">

### درمان هورمونی یائسگی

تقریباً تردیدی نیست که استروژن مؤثرترین درمان موجود برای زنانی است که از علائم آزاردهنده وازوموتور مانند گرگرفتگی و تعریق شبانه یا از عواقب آتروفی بافت‌های دستگاه تولید مثل که به‌طور طبیعی پس از توقف عملکرد تخمدان رخ می‌دهد، رنج می‌برند؛ این فواید استروژن‌ها مدت‌هاست که شناخته شده‌اند. با این حال، در دهه ۱۹۹۰، بر اساس مطالعات مشاهده‌ای رو به افزایش و منطقی که از توجیه‌پذیری بیولوژیک نشأت می‌گرفت، تمرکز درمان هورمونی پس از یائسگی (HT) از استفاده کوتاه‌مدت برای مدیریت بار علائم، به استفاده بلندمدت به عنوان راهبردی پیشگیرانه علیه بیماری‌ها و اختلالات شایع مرتبط با پیری، از جمله بیماری‌های قلبی‌عروقی، زوال عقل و پوکی استخوان، تغییر کرد. مشخص شد که درمان هورمونی (HT) در درمان علائم وازوموتور بسیار مؤثر است. به همین ترتیب، مزایای آن بر اسکلت بدنی در پیشگیری از پوکی استخوان نیز واضح بود. با این حال، استفاده طولانی‌مدت از HT با تنها هدف مقابله با بیماری‌های قلبی‌عروقی و زوال عقل، توسط مجموعه‌ای از کارآزمایی‌های بالینی برجسته به چالش کشیده شد که طرح ابتکار سلامت زنان (WHI) در خط مقدم آن‌ها قرار داشت. داده‌های کارآزمایی بالینی نه تنها نشان دادند که HT در برابر بیماری‌های قلبی‌عروقی محافظت نمی‌کند و خطر زوال عقل مرتبط با پیری را کاهش نمی‌دهد، بلکه برعکس، نگرانی‌هایی را در مورد احتمال آسیب ایجاد کرد، چنانکه در افزایش خطر پدیده ترومبوتیک، سکته مغزی و سرطان پستان مشهود بود. در طرح ابتکار سلامت زنان برای مطالعه حافظه (WHIMS)، شیوع زوال شناختی در زنان یائسه مصرف‌کننده هورمون در مقایسه با زنانی که دارونما (پلاسبو) دریافت کرده بودند، بالاتر بود. دهه‌های متعاقب انتشار یافته‌های WHI شاهد تلاش‌های پرشور و گسترده‌ای بودند که سعی در کشف مکانیسم‌های احتمالی آسیب‌های مرتبط با HT داشتند؛ برای یک دوره کوتاه، حوزه یائسگی پیچیده شد و تصمیم‌گیری برای پزشکان و بیماران بسیار دشوار گشت. در این بخش از فصل، ما یک بررسی جامع از متون علمی، از جمله داده‌ها و تحلیل‌های جدیدتر، ارائه می‌دهیم تا به عنوان راهنمایی برای پزشکان بالینی که از زنان یائسه مراقبت می‌کنند، عمل کند.

تاریخچه۴۴۷–۴۵۰

وجود هورمون‌ها تا ۲۰۰ سال پیش ناشناخته بود. در نیمه دوم قرن نوزدهم، عده‌ای از شیمیدانان و فیزیولوژیست‌ها شروع به تولید عصاره‌های فعال هورمونی از غدد، صفرا و ادرار حیوانات کردند. پزشکان جسور از این عصاره‌ها برای درمان بیماران استفاده کردند، به عنوان مثال، هورمون تیروئید را برای درمان افراد دچار کم‌کاری شدید تیروئید فراهم کردند، و بدین ترتیب تخصص غدد درون‌ریز (اندوکرینولوژی) متولد شد. واژه «اندوکرین» (درون‌ریز) برای توصیف «غدد ترشح داخلی»، یعنی منابع متعدد هورمون‌ها، پذیرفته شد.

چارلز-ادوارد براون-سکوارد، فرزند یک زن فرانسوی و یک ناخدای کشتی آمریکایی، در جزیره موریس به دنیا آمد. او که به زبان‌های انگلیسی و فرانسوی روان صحبت می‌کرد، پیش از اقامت در پاریس، در لندن و نیویورک به طبابت و تدریس پرداخت. براون-سکوارد در سال ۱۸۸۹ گزارش داد که با تزریق عصاره‌های بیضه‌های سگ به خودش، جوان‌سازی شده است؛ این احتمالاً یک اثر دارونما (پلاسبو) بود، با توجه به مقدار ناچیز تستوسترونی که او می‌توانست با استفاده از روش آبی خود استخراج کند. او پیشنهاد کرد که عصاره‌های تخمدان نیز همان اثر احیاکننده را در زنان خواهند داشت. تلاش‌ها برای درمان زنان در اواخر قرن نوزدهم عمدتاً ناموفق بود، اما در سال ۱۸۹۷، گزارش شد که عصاره تخمدان برای درمان گرگرفتگی یائسگی مؤثر است.۴۵۱

اولین تلاش آمریکایی برای درمان علائم یائسگی به ای.ال. سوِرینگاوس و جی. ایوانز از مدیسون، ویسکانسین، نسبت داده می‌شود که در سال ۱۹۲۹ مشتقی از مایع آمنیوتیک گاو را تجویز کردند.۴۴۸،۴۵۲ در دهه ۱۹۳۰، هورمون‌های تخمدانی جداسازی شدند، و محصولات «استرین» و استروژن‌های مصنوعی، یعنی استیل‌بسترول و اتینیل استرادیول، به زنان یائسه تجویز شدند. ادگار آلن و ادوارد دویزى اولین کسانی بودند که هورمون تخمدانی، استروژن، را جداسازی کردند. در سال‌های ۱۹۲۳ و ۱۹۲۴، آلن و دویزى گزارش دادند که «یک هورمون تخمدانی» را از تخمدان خوک جداسازی کرده و به حیوانات تزریق کرده‌اند.

در سال ۱۹۲۶، سِر آلن اس. پارکس و سی. دابلیو. بلربی واژه بنیادی «استرین» را برای نامیدن هورمون یا هورمون‌هایی ابداع کردند که باعث القای فحلی در حیوانات می‌شوند، یعنی زمانی که پستانداران ماده بارور و پذیرای نرها هستند. دویزى و شاگردانش ولر و تایر در سنت لوئیس، در سال ۱۹۲۹، مقادیر میلی‌گرمی استروژن را به شکل بلوری (کریستالی) از حجم زیادی از ادرار زنان باردار جداسازی کردند. این واژه‌شناسی در سال ۱۹۳۲ در اولین نشست کنفرانس بین‌المللی استانداردسازی هورمون‌های جنسی در لندن، گسترش یافت تا استروژن‌های اصلی در انسان، یعنی استرون، استرادیول و استریول را در بر بگیرد، اگرچه مقادیر قابل توجهی از استرادیول خالص تا سال ۱۹۳۶ جداسازی نشد. در همین نشست، شیمیدانان پیشگام در حال گله از مشکل کمیابی بودند که عرضه را به مقادیر میلی‌گرمی محدود می‌کرد، که در آن زمان یک بیوشیمیست نسبتاً ناشناس، به نام آ. ژیرار از فرانسه، ۲۰ گرم استروژن بلوری را که با استفاده از یک معرف جدید از ادرار مادیان به دست آمده بود، عرضه کرد.۴۵۳

در دهه ۱۹۲۰، جورج دابلیو. کورنر در دانشگاه روچستر از ویلارد مایران آلن، یک شیمیدان آلی که آن زمان دانشجوی پزشکی بود، دعوت کرد تا در مطالعه جسم زرد به او بپیوندد. ظرف دو سال، آن‌ها یک عصاره خالص داشتند، اما تا سال ۱۹۳۴ بود که پروژسترون بلوری تقریباً همزمان در چندین کشور جداسازی شد. برای به دست آوردن چند میلی‌گرم، به جسم زرد ۵۰٬۰۰۰ خوک نیاز بود. در دومین کنفرانس بین‌المللی استانداردسازی هورمون‌های جنسی در لندن، کورنر و آلن نام «پروژستین» را پیشنهاد کردند. دیگران «لوتئواسترون» را پیشنهاد دادند، و در یک مهمانی، بیوشیمیست‌های مختلف توافق کردند که این ماده شیمیایی را «پروژسترون» بنامند.۴۵۳

در دهه ۱۹۴۰ هورمون‌ها به بیماران تجویز می‌شدند، اما ذخایر بسیار محدود بود. به دلیل کمیابی عرضه، هورمون‌ها به طرز باورنکردنی گران بودند. به عنوان مثال، هر گرم پروژسترون ۲۰۰ دلار قیمت داشت. «برای تأمین آندروسترون کافی برای پوشاندن سر یک سوزن ته‌گرد، آدولف بوتناندت مجبور بود کار را با نزدیک به چهار هزار گالن ادرار شروع کند؛ برای به دست آوردن کمتر از یک صدم اونس کریستال تستوسترون خالص، ارنست لاکِر مجبور بود تقریباً یک تن بیضه‌های گاو نر را فرآوری کند. یک تن کامل کلسترول، از نخاع یا مغز گاو یا از چربی پشم گوسفند، لازم بود تا تنها بیست پوند از ماده اولیه تولید شود که در نهایت پروژسترون از آن به دست می‌آمد. ادوارد دویزى مجبور شده بود تخمدان‌های بیش از ۸۰ هزار خوک ماده را فرآوری کند تا فقط ۰.۰۰۱۲ گرم استرادیول به دست آورد.»۴۵۴

در دهه ۱۹۳۰، شرکت آیرست (Ayerst) در حال استخراج استروژن‌ها از ادرار زنان باردار بود. گوردون ای. گرانت، رئیس بخش بیوشیمی آیرست، که با مشکلات عرضه، فعالیت کم، و طعم و بوی نامطبوع مواجه بود، در سال ۱۹۳۹ پیشنهاد کرد که از ادرار اسب‌ها استفاده کنند. این فرآیند، نمک‌های سدیم را از استرهای سولفاته استروژن‌های مختلف تولید می‌کرد که یک کونژوگه محلول در آب به دست می‌داد. پرمارین (استروژن‌های کونژوگه) در سال ۱۹۴۱ در کانادا و در سال ۱۹۴۲ در ایالات متحده برای درمان علائم مرتبط با یائسگی تأیید شد.۴۵۵ این قرص‌ها بر اساس مقادیر معادل پرمارین و استرون (۱.۲۵ میلی‌گرم) که می‌توانستند همان تأثیر را در زیست‌سنجی آلن-دویزى (مقدار مورد نیاز برای افزایش وزن رحم موش) ایجاد کنند، در دوزهای متغیر ۱.۲۵ میلی‌گرم تعیین شدند و همچنان نیز این‌گونه‌اند. اولین تجزیه و تحلیل کمی پرمارین، بر اساس کروماتوگرافی گازی، تا سال ۱۹۷۲ انجام نشد. مطالعات مدرن نشان می‌دهند که تعداد زیادی استروئید، حتی آندروژن‌ها و پروژستین‌ها، در پرمارین وجود دارد، اما تنها ۱۰ استروژن در مقادیر کافی برای داشتن اثرات بالینی حضور دارند (جدول ۱۷.۷).

اشکال دارویی استروژن و راه‌های تجویز

تجویز خوراکی

قدرت نسبی استروژن‌های موجود در بازار هنگام تجویز استروژن از اهمیت بالایی برخوردار است و پزشک بالینی باید با قدرت‌های زیر آشنا باشد (جدول ۱۷.۸).

</div>
