**سالخوردگی تولیدمثلی، واژه‌شناسی، اندوکرینولوژی، علامت‌شناسی و پیامدها**

در طول تاریخ مکتوب، شرایط جسمی و روانی متعددی به یائسگی نسبت داده شده است. اگرچه نویسندگان پزشکی در گذشته اغلب به شیوه‌ای جذاب و رنگین می‌نوشتند، متأسفانه از دقت کمتری برخوردار بودند، محدود به اطلاعات و داده‌های علمی نبودند و اغلب به سالخوردگی تولیدمثلی و یائسگی به جای یک مرحله عادی در پیوستار سالخوردگی، به عنوان یک «اختلال» نگاه می‌کردند. یک نمونه خوب از تفکر کلیشه‌ای و نادرستی که در طول سالیان متمادی رواج یافته، عبارت زیر است که قدمت آن به سال ۱۸۸۷ بازمی‌گردد۱:

*تخمدان‌ها، پس از سال‌ها خدمت، توانایی ندارند که در سنین پیری باشکوه بازنشسته شوند؛ بلکه تحریک شده و این تحریک را به عقده‌های شکمی منتقل می‌کنند و این عقده‌ها نیز به نوبه خود، تحریک را به مغز منتقل می‌سازند،*

*که در بافت مغزی اختلالاتی ایجاد می‌کند که خود را به صورت عصبانیت شدید یا طغیان جنون واقعی نشان می‌دهد*.

این باور که اختلالات رفتاری با تجلیات سیستم تولیدمثلی زنان مرتبط است، باوری باستانی است که تا دوران معاصر ادامه یافته است. رویدادهایی مانند بیماری یا ناتوانی (یا حتی مرگ) مرتبط با سالخوردگی در همسر، خویشاوند یا دوست؛ بازنشستگی از کار؛ ناامنی مالی؛ نیاز به مراقبت از والدین و بستگان بسیار سالخورده؛ و دوری از فرزندان، همگی احتمالاً زیربنای این تصورات هستند که سال‌های میانی عمر را با تجربیات منفی مرتبط می‌سازند و مشکلاتی که از رویدادهای زندگی نشأت می‌گیرند، اغلب به اشتباه به یائسگی نسبت داده شده‌اند.

مطالعه علمی تمام جنبه‌های قاعدگی با نفوذ غالب باورها و سنت‌های اجتماعی و فرهنگی مختل شده است. مشکلاتی که از رویدادهای زندگی نشأت می‌گیرند، اغلب به اشتباه به یائسگی نسبت داده شده‌اند. متأسفانه، نه تنها دیدگاه‌های اجتماعی، بلکه ارائه‌دهندگان مراقبت‌های بهداشتی نیز ممکن است در تداوم این روایت منفی از یائسگی مقصر باشند، زیرا تنها بیمارانی که علائم آزاردهنده دارند، به دنبال کمک می‌آیند، و سوگیری نمونه حاصل از آن، به درک تحریف‌شده از واقعیت می‌افزاید. با این حال، داده‌های قوی از مطالعات طولی مبتنی بر جامعه و قابل اعتماد، نشان می‌دهند که افزایش بیشتر علائم و مشکلات در زنان میانسال، بازتاب شرایط اجتماعی و شخصی است، نه رویدادهای درون‌ریز (اندوکرین) یائسگی.۲-۱۱ تنوع در واکنش‌های یائسگی، طرح مطالعات مقطعی را به ویژه نامناسب می‌سازد. مطالعات طولی برای مستندسازی آنچه که عادی است و تغییرات پیرامون آن، بهتر هستند.

مهم است که بر عادی بودن سالخوردگی تولیدمثلی تأکید شود، به طوری که آخرین دوره قاعدگی (FMP) یک نقطه عطف فیزیولوژیک بین مراحل تولیدمثلی و پساتولیدمثلی زندگی را مشخص می‌کند. داده‌های طولی، اهمیت دیدگاه‌های اجتماعی، فرهنگی و شخصی را برای شدت بار علائمی که مدت‌هاست به سالخوردگی تولیدمثلی در زنان میانسال نسبت داده شده‌اند، شناسایی کرده‌اند و نشان داده‌اند که قطع قاعدگی پس از یائسگی تقریباً هیچ تأثیری بر سلامت جسمی و روانی بعدی نداشته است.۲-۱۲ مطالعه سلامت زنان ماساچوست، که یک مطالعه طولی، آینده‌نگر، بزرگ و جامع بر روی زنان میانسال است، استدلال قدرتمندی ارائه می‌دهد که یائسگی توسط اکثریت قریب به اتفاق زنان، یک تجربه منفی تلقی نمی‌شود و نباید تلقی شود.۳,۱۲ این زنان (مشابه زنان در مطالعات طولی دیگر) قطع قاعدگی را تقریباً بدون هیچ تأثیری بر سلامت جسمی و روانی بعدی خود می‌دانستند. این امر با ابراز احساسات مثبت یا خنثی در مورد یائسگی توسط زنان منعکس شد. یک استثنا، گروه زنانی بودند که یائسگی جراحی را تجربه کردند، اما دلیل محکمی وجود دارد که دلایل انجام عمل جراحی مهم‌تر از صرف قطع قاعدگی بوده است.

تغییرات در عملکرد قاعدگی، نماد نوعی «تغییر» شوم نیستند. دلایل فیزیولوژیک خوبی برای تغییر عملکرد قاعدگی وجود دارد، و درک فیزیولوژی برای تقویت یک نگرش سالم و عادی بسیار کمک‌کننده خواهد بود. نگرش و انتظارات در مورد یائسگی بسیار مهم هستند. زنانی که مکرراً از خدمات بهداشتی استفاده کرده‌اند و انتظار دارند که دچار مشکل شوند، علائم بیشتری و سطوح بالاتری از افسردگی را تجربه می‌کنند.۴,۸,۹ علائمی که زنان گزارش می‌دهند به متغیرهای زیادی در زندگی آن‌ها مربوط می‌شود، و تغییرات هورمونی در یائسگی را نمی‌توان مسئول مشکلات رایج روانی‌اجتماعی و سبک زندگی دانست که همه ما تجربه می‌کنیم. مهم است که بر عادی بودن این رویداد فیزیولوژیک تأکید کنیم. یائسگی یک اختلال یا بیماری نیست، و هورمون‌درمانی پس از یائسگی باید به عنوان یک استراتژی خاص برای مدیریت کوتاه‌مدت علائم برای بسیاری، و به عنوان فارماکولوژی پیشگیرانه در بلندمدت برای برخی دیگر در نظر گرفته شود.

**شکل ۲۱.۱** برگرفته از Cope E. Physical changes associated with the post-menopausal years. In: Campbell S, ed. *The Management of the Menopause & Post-Menopausal Years*. University Park Press; 1976:33. Copyright © 1976 MTP Press Limited.

می‌توان استدلال کرد که پزشکان دیدگاهی مغرضانه (منفی) داشته‌اند، زیرا اکثریت زنان، که سالم و شاد هستند، به دنبال مراجعه به پزشکان نیستند.۱۳,۱۴ بنابراین، حیاتی است که پزشکان بالینی نه تنها با حقایق مربوط به یائسگی آشنا باشند، بلکه نگرش و فلسفه مناسبی در مورد این دوره از زندگی داشته باشند. مداخلات پزشکی در این مقطع از زندگی باید به عنوان فرصتی برای ارائه و تقویت یک برنامه مراقبت‌های بهداشتی پیشگیرانه در نظر گرفته شود. مسائل مربوط به مراقبت‌های بهداشتی پیشگیرانه برای زنان مسائل شناخته‌شده‌ای هستند. این موارد شامل تنظیم خانواده، ترک سیگار، کنترل وزن بدن و مصرف الکل، پیشگیری از بیماری‌های قلبی-عروقی (CVD) و پوکی استخوان، حفظ سلامت روان (از جمله تمایلات جنسی)، غربالگری سرطان، و درمان مشکلات ادراری هستند.

### **رشد جمعیت سالخورده**

ما در حال تجربه یک پدیده نسبتاً جدید هستیم: *می‌توانیم انتظار داشته باشیم که پیر شویم.* ما در آستانه تبدیل شدن به یک جامعه مستطیلی هستیم که در آن تقریباً تمام افراد تا سنین بالا زنده می‌مانند. در سال ۱۰۰۰ قبل از میلاد، امید به زندگی تنها ۱۸ سال بود. تا ۱۰۰ قبل از میلاد، در زمان ژولیوس سزار، به ۲۵ سال رسیده بود. در سال ۱۹۰۰، در ایالات متحده، امید به زندگی تنها ۴۹ سال بود (**شکل ۲۱.۱**). در سال ۲۰۰۵، میانگین امید به زندگی برای زنان ۸۰.۷ سال و برای مردان ۷۵.۴ سال بود.۱۵ امروزه، وقتی به سن ۶۵ سالگی می‌رسید، می‌توانید انتظار داشته باشید که اگر مرد باشید به ۸۳ سال و اگر زن باشید به ۸۵ سال برسید.۱۶ ما می‌توانیم پیش‌بینی کنیم که در نهایت، حدود دو سوم جمعیت تا ۸۵ سال یا بیشتر زنده خواهند ماند و بیش از ۹۰ درصد تا پس از ۶۵ سالگی زندگی خواهند کرد—این همان جامعه مستطیلی تقریباً کامل خواهد بود (**شکل ۲۱.۲**).۱۷,۱۸ در حال حاضر، سوئد و سوئیس به این ترکیب جمعیتی نزدیک‌تر هستند.

یک تعریف کلی خوب از بزرگسالان سالخورده، افراد ۶۵ سال و بالاتر هستند، اگرچه تا سن ۷۵ سالگی نیست که درصد قابل توجهی از افراد، افزایش در مشکلات سلامتی را تجربه می‌کنند. امروزه، جمعیت بزرگسالان سالخورده، بزرگترین عامل در بیماری و نیازهای انسانی در ایالات متحده است. تعداد افراد مسن (با نیازهای بیشترشان) بیش از هر زمان دیگری است.۱۹ در سال ۱۹۰۰، تقریباً ۳ میلیون آمریکایی ۶۵ سال و بالاتر (حدود ۴٪ از کل جمعیت) وجود داشت و در سال ۲۰۰۰ این تعداد به ۳۵ میلیون (حدود ۱۲٪ از کل جمعیت) رسید. تا سال ۲۰۳۰، جمعیت بزرگسالان سالخورده در ایالات متحده به حدود ۷۰ میلیون نفر خواهد رسید، یا تقریباً از هر پنج آمریکایی، یک نفر ۶۵ سال یا بیشتر خواهد داشت.۱۹ جمعیت سالخورده جهان از سال ۱۹۹۸ تا ۲۰۲۵ بیش از دو برابر خواهد شد و از ۲۶۴ میلیون در سال ۲۰۰۹ به ۴۱۶ میلیون در سال ۲۰۵۰ افزایش می‌یابد.۲۰ سالخوردگی جمعیت باید به عنوان یک مشکل اجتماعی بسیار مهم به رشد جمعیت اضافه شود.

**شکل ۲۱.۲** برگرفته از Fries JF, Crapo LM. *Vitality and Aging*. W.H. Freeman; 1981.

**شکل ۲۱.۳**

دو پدیده مدرن بر نرخ این تغییر تأثیر گذاشته‌اند. اولین پدیده، انفجار زاد و ولد پس از جنگ جهانی دوم (۱۹۴۶-۱۹۶۴) بود که به طور موقت سالخوردگی جمعیت را به تعویق انداخت، اما اکنون باعث سالخوردگی سریع‌تر جمعیت عمومی می‌شود. دومین تأثیر عمده، کاهش مرگ و میر در سنین بالا بوده است. موفقیت ما در به تعویق انداختن مرگ، بخش بالایی نمودار جمعیتی را افزایش داده است (**شکل ۲۱.۳**). تا سال ۲۰۵۰، کشورهای توسعه‌یافته کنونی، جوامع مستطیلی خواهند بود. چین، تا سال ۲۰۵۰، تعداد افراد بالای ۶۵ سال بیشتری نسبت به تعداد کل افراد در تمام سنینی که در حال حاضر در ایالات متحده زندگی می‌کنند، خواهد داشت (**جدول ۲۱.۱**).

این تغییر الگوی بنیادین در آمار جمعیتی، یک تحول جهانی است و تنها محدود به جوامع ثروتمند نیست.۲۱ جمعیت زمین تا سال ۲۱۰۰ یا ۲۱۵۰ به رشد خود ادامه خواهد داد، زمانی که انتظار می‌رود تقریباً در ۱۱ میلیارد نفر تثبیت شود. پس از سال ۲۰۲۰، تمام این رشد در کشورهای در حال توسعه رخ خواهد داد.۲۰ در سال ۲۰۰۰، فقیرترین کشورها (واقع در آفریقا و آسیا) ۸۷ درصد از جمعیت جهان را تشکیل می‌دادند. در سال ۱۹۵۰، تنها ۴۰٪ از افراد ۶۰ سال و بالاتر در کشورهای در حال توسعه زندگی می‌کردند. تا سال ۲۰۵۰، حدود ۸۰٪ در آن کشورها زندگی خواهند کرد، زیرا انتظار می‌رود باروری در مناطق در حال توسعه از ۲.۷۳ فرزند به ازای هر زن در سال‌های ۲۰۱۰-۲۰۰۵ به ۲.۰۵ تا سال ۲۰۵۰ کاهش یابد.۲۰

### **تفاوت جنسیتی و سالخوردگی**

در جمعیت‌های سالخورده، تفاوت جنسیتی در بقا مشاهده می‌شود. در سال ۱۹۰۰، مردان بالای ۶۵ سال در ایالات متحده به نسبت ۱۰۲ به ۱۰۰ از زنان بیشتر بودند. اکنون، به ازای هر ۱۰۰ زن بالای ۶۵ سال، تنها ۷۰ مرد وجود دارد.۲۲ در سن ۸۵ سالگی، به ازای هر ۱۰۰ زن، تنها ۳۹ مرد زنده هستند. تقریباً ۹۰٪ از زنان سفیدپوست آمریکایی می‌توانند انتظار داشته باشند که تا سن ۷۰ سالگی زندگی کنند. داده‌های آمار حیاتی نشان می‌دهند که این تفاوت جنسیتی در هر دو جمعیت سیاهپوست و سفیدپوست در ایالات متحده مشابه است (**شکل ۲۱.۴**).۲۳ تقریباً ۵۵ درصد از دختران، اما تنها ۳۵ درصد از پسران، آنقدر عمر می‌کنند که تولد ۸۵ سالگی خود را جشن بگیرند.۲۴ از هر ۵۶۰۰ نفر، یک نفر می‌تواند انتظار داشته باشد که ۱۰۰ ساله شود، و زنان به طور یکنواخت در جمعیت‌های سالخورده بیش از حد حضور دارند.۲۲

| جدول ۲۱.۱	ارقام کنونی جمعیت جهان |  |  |  |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
|  | **تولدها** | **مرگ‌ها** | **رشد** |
| **سال** | ۱۴۰,۷۷۳,۰۰۰ | ۵۱,۳۱۵,۰۰۰ | ۸۹,۴۵۸,۰۰۰ |
| **ماه** | ۱۱,۷۳۱,۰۸۰ | ۴,۲۷۶,۲۵۰ | ۷,۴۵۴,۸۳۴ |
| **هفته** | ۲,۷۰۷,۱۷۳ | ۱۴۰,۵۸۹ | ۲۴۵,۰۹۰ |
| **ساعت** | ۱۶,۰۷۰ | ۵,۸۵۸ | ۱۰,۲۱۲ |
| **دقیقه** | ۲۶۸ | ۹۶ | ۱۷۰ |
| **ثانیه** | ۴.۵ | ۱.۶ | ۲.۸ |

برگرفته از McDevitt TM, Stanecki KA, Way PO. Report WP/98, world population profile: 1998\. U.S. Census Bureau; 1999\.

**شکل ۲۱.۴**

**۱۰ علت اصلی مرگ در ایالات متحده در سال ۲۰۱۶ به شرح زیر بود۱۶:**

۱. **بیماری قلبی**

۲. **سرطان**

۳. **صدمات غیرعمدی**

۴. **بیماری‌های مزمن دستگاه تنفسی تحتانی**

۵. **سکته مغزی**

۶. **بیماری آلزایمر**

۷. **دیابت ملیتوس**

۸. **آنفلوانزا و ذات‌الریه**

۹. **بیماری‌های کلیوی**

۱۰. **خودکشی‌ها**

مردان و زنان با چشم‌اندازهای متفاوتی برای دوران پیری به سنین بالا می‌رسند، تفاوتی جنسیتی که (می‌توان استدلال کرد) بخش قابل توجهی از آن ناشی از تفاوت‌های ایجاد شده توسط هورمون‌های جنسی در پروفایل کلسترول-لیپوپروتئین و سایر عوامل قلبی-عروقی است و در نتیجه، بروز بیشتر تصلب شرایین و مرگ زودهنگام در مردان. از دیدگاه بهداشت عمومی، بیشترین تأثیر بر تفاوت جنسیتی در مرگ و میر از طریق تمرکز بر تغییرات سبک زندگی که برای کاهش تصلب شرایین طراحی شده‌اند، به دست می‌آید: رژیم غذایی کم کلسترول، ترک سیگار، وزن بهینه بدن و ورزش فعال. نرخ مرگ و میر در مردان در تمام سنین بالاتر است، و بنابراین زنان در جمعیت‌های سالخورده بیش از حد حضور دارند (**جدول ۲۱.۲**). بیماری عروق کرونر قلب (CHD) ۴۰ درصد از تفاوت مرگ و میر بین مردان و زنان را تشکیل می‌دهد. یک سوم دیگر ناشی از سرطان ریه، آمفیزم، سیروز، حوادث و خودکشی‌ها است. جالب است توجه داشته باشیم که در جامعه ما، تفاوت مرگ و میر بین مردان و زنان عمدتاً تفاوت در سبک زندگی است. سیگار کشیدن، نوشیدن الکل، رفتار مستعدکننده عروق کرونر و حوادث، عامل اصلی نرخ بالاتر مرگ و میر مردان بالای ۶۵ سال هستند. تخمین زده شده است که شاید دو سوم این تفاوت صرفاً به دلیل سیگار باشد. با این حال، باید تأکید کنیم که این امر به دلیل شیوع بیشتر سیگار کشیدن در مردان است. زنانی که الگوهای سیگار کشیدن مشابه مردان دارند، خطر مشابهی برای افزایش ناهنجاری و مرگ و میر دارند.۲۵

| جدول ۲۱.۲	جمعیت سالخورده زن ایالات متحده |  |  |  |  |
| ----- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **سن** | **۱۹۹۰** | **۲۰۰۰** | **۲۰۱۰** | **۲۰۲۰** |
| **۶۴-۵۵** | ۱۰.۸ میلیون (۸.۶٪) | ۱۲.۱ میلیون (۹.۰٪) | ۱۷.۱ میلیون (۱۲.۱٪) | ۱۹.۳ میلیون (۱۲.۹٪) |
| **۷۴-۶۵** | ۱۰.۱ (۸.۱٪) | ۹.۸ (۷.۳٪) | ۱۱.۰ (۷.۸٪) | ۱۵.۶ (۱۰.۴٪) |
| **۷۵≥** | ۷.۸ (۶.۲٪) | ۹.۳ (۷.۰٪) | ۹.۸ (۶.۹٪) | ۱۱.۰ (۷.۳٪) |
| **مجموع** | ۲۸.۷ | ۳۱.۲ | ۳۷.۹ | ۴۵.۹ |

برگرفته از McDevitt TM, Stanecki KA, Way PO. Report WP/98, world population profile: 1998\. U.S. Census Bureau; 1999\.

تفاوت جنسیتی در مرگ و میر از سال ۱۹۷۹ در حال کاهش بوده است. اداره سرشماری ایالات متحده پیش‌بینی می‌کند که تفاوت در امید به زندگی بین مردان و زنان تا سال ۲۰۵۰ افزایش یافته و سپس ثابت خواهد شد. در سال ۲۰۵۰، امید به زندگی برای زنان ۸۲ سال و برای مردان ۷۶.۷ سال خواهد بود.۲۶ در آن سال، ۳۳.۴ میلیون زن ۶۵ سال و بالاتر، در مقایسه با ۲۲.۱ میلیون مرد، وجود خواهند داشت.

### **تغییر آمار جمعیتی و سالخوردگی**

علاوه بر افزایش تعداد افراد سالخورده، جمعیت سالخورده نیز در حال پیرتر شدن است. برای مثال، در سال ۱۹۸۴، گروه سنی ۶۵ تا ۷۴ سال در ایالات متحده بیش از ۷ برابر بزرگ‌تر از سال ۱۹۰۰ بود، اما گروه سنی ۷۵ تا ۸۴ سال ۱۱ برابر بزرگ‌تر، و گروه ۸۵ سال و بالاتر ۲۱ برابر بزرگ‌تر بود. در دهه ۱۹۹۰، جمعیت ۸۵ سال و بالاتر ۳۸ درصد افزایش یافت.۲۲ سریع‌ترین افزایش بین سال‌های ۲۰۱۰ تا ۲۰۳۰ پیش‌بینی می‌شود، زمانی که نسل انفجار زاد و ولد پس از جنگ جهانی دوم به سن ۶۵ سال و بالاتر می‌رسند. در قرن آینده، تنها گروه‌های سنی در ایالات متحده که انتظار می‌رود رشد قابل توجهی را تجربه کنند، گروه‌های بالای ۵۵ سال خواهند بود. در این گروه سنی سالخورده، تعداد زنان ۲.۶ به ۱ از مردان بیشتر خواهد شد. تا سال ۲۰۴۰، در ایالات متحده، ۸ میلیون تا ۱۳ میلیون نفر ۸۵ سال یا بیشتر خواهند داشت؛ این تخمین بسته به پیش‌بینی‌های بدبینانه تا خوش‌بینانه در مورد پیشگیری و درمان بیماری متفاوت است.

هنجارهای اجتماعی مربوط به ازدواج، مشارکت و هم‌زیستی در حال تحول هستند. زنان سالخورده به دلیل فوت شرکای مردشان، بیشتر احتمال دارد که بدون شریک بمانند در مقایسه با مردان سالخورده (۲۲٪).۲۷ نیمی از مردان ۸۵ سال و بالاتر با همسران خود زندگی می‌کنند، اما تنها ۱۰٪ از زنان سالخورده با شوهران خود زندگی می‌کنند.۲۸ از آنجایی که افراد مجرد/بدون شریک تمایل دارند که محروم‌تر باشند، نیاز به خدمات بیشتری برای این بخش از جمعیت بزرگسالان سالخورده وجود خواهد داشت. افراد مسن بدون شریک آسیب‌پذیرتر هستند و نرخ مرگ و میر بالاتر و رضایت کمتری از زندگی نشان می‌دهند. زنان ترنس‌جندر سالخورده یک جمعیت در حال گسترش و به طور منحصر به فرد محروم در جوامع سالخورده را تشکیل می‌دهند.

**مستطیلی شدن زندگی**

طول عمر زیستی (Lifespan) حد بیولوژیکی برای زندگی است، حداکثر سنی که یک عضو از گونه می‌تواند به آن دست یابد. تصور عمومی این است که طول عمر انسان در حال افزایش است. در واقع، طول عمر زیستی ثابت است و یک ثابت بیولوژیکی برای هر گونه محسوب می‌شود.۲۹ در حقیقت، تفاوت در طول عمر گونه‌ها به نفع یک مبنای ژنتیکی گونه‌محور برای طول عمر استدلال می‌کند. اگر طول عمر زیستی ثابت نبود، به معنای افزایش نامحدود بزرگسالان سالخورده ما می‌بود. با این حال، یک تحلیل صحیح از بقا نشان می‌دهد که مرگ در همان حداکثر سن همگرا می‌شود؛ آنچه تغییر کرده است، امید به زندگی است—تعداد سال‌هایی از زندگی که از بدو تولد انتظار می‌رود. امید به زندگی نمی‌تواند از طول عمر زیستی فراتر رود، اما می‌تواند به شدت به آن نزدیک شود. بنابراین، با افزایش تعداد افراد مسنی که به حداکثر امید به زندگی می‌رسند، درصد زندگی معمولی که در سال‌های پیری سپری می‌شود، افزایش خواهد یافت (**شکل ۲۱.۲**).

جهان صنعتی‌شده تقریباً با کاهش بار بیماری‌های عفونی، مرگ زودرس را از بین برده بود؛ اختلالات قلبی و عروقی، سرطان‌ها، حوادث و خودکشی‌ها علل اصلی مرگ بودند تا اینکه جهان درگیر همه‌گیری کووید-۱۹ شد. با این حال، علی‌رغم آشوبی که همه‌گیری کووید-۱۹ ایجاد کرد،۳۰ تعیین‌کننده اصلی امید به زندگی در قرن بیست و یکم، بیماری مزمن است که تحت تأثیر ژنتیک، سبک زندگی، محیط زیست و خود سالخوردگی قرار دارد. حتی اگر سرطان، دیابت و تمام بیماری‌های گردش خون حذف شوند، بعید است امید به زندگی از ۹۰ سال تجاوز کند.۱۷

جی.اف. فریز سه دوران را در حوزه سلامت و بیماری توصیف کرد.۳۱ دوران اول تا اوایل دهه ۱۹۰۰ وجود داشت و با بیماری‌های عفونی حاد مشخص می‌شد. دوران دوم، که با بیماری‌های قلبی-عروقی و سرطان برجسته شد، اکنون در حال کمرنگ شدن و ورود به دوران سوم است که با مشکلات ناشی از افزایش سن (ضعف بینایی و شنوایی، اختلال در حافظه و عملکرد شناختی، و کاهش قدرت و ذخیره) مشخص می‌شود. بخش زیادی از رویکرد پزشکی ما هنوز بر اساس دوران اول است (بیماری را پیدا کن و درمانش کن)، در حالی که اکنون شرایطی داریم که به ترکیبی از رویکردهای پزشکی، روان‌شناختی و اجتماعی نیاز دارند. تمرکز ما بر روی بیماری‌های مزمن کشنده و وابسته به سن بوده است. چالش جدید با شرایط غیرکشنده و وابسته به سن است، مانند بیماری آلزایمر، استئوآرتریت، پوکی استخوان، چاقی و بی‌اختیاری. می‌توان استدلال کرد که برنامه‌های بهداشتی در آینده باید بر اساس تأثیر آن‌ها بر سال‌های عاری از ناتوانی ارزیابی شوند، نه بر اساس مرگ و میر.

**مفهوم فشرده‌سازی بیماری**

بیماری‌های مزمن ذاتاً افزایشی هستند. بهترین استراتژی سلامتی این است که شیب، یعنی نرخی که بیماری با آن پیشرفت می‌کند، تغییر داده شود و از این طریق بیماری بالینی به تعویق افتد و اگر به اندازه کافی به تعویق افتد، به طور مؤثری از آن پیشگیری شود.

تغییر عمیقی در آگاهی عمومی نسبت به بیماری ایجاد شده است. بیماری به طور فزاینده‌ای به عنوان چیزی تلقی می‌شود که لزوماً با دارو یا جراحی به بهترین شکل درمان نمی‌شود، بلکه با پیشگیری درمان می‌گردد.

پیشگیری از بیماری توسط جی.اف. فریز به عنوان **فشرده‌سازی بیماری** بیان شد.۲۹,۳۲ ما زندگی‌های نسبتاً سالمی خواهیم داشت و بیماری‌هایمان را به یک دوره زمانی کوتاه درست قبل از مرگ فشرده خواهیم کرد. آیا این تغییر واقعاً امکان‌پذیر است؟ یک نمونه مثبت خوب، کاهش تصلب شرایین در ایالات متحده است. دلایل این امر شامل تغییرات در سبک زندگی (مانند اصلاحات در رژیم غذایی، به حداقل رساندن استفاده از چربی اشباع و افزایش ورزش)، و تشخیص و درمان مؤثرتر فشار خون بالا است. مزایای سلامتی ترک سیگار نمونه دیگری از کاهش موفقیت‌آمیز بار بیماری از طریق اجتناب از قرار گرفتن در معرض عوامل سمی است (**شکل ۲۱.۵**).

**شکل ۲۱.۵** برگرفته از Fries JF, Crapo LM. *Vitality and Aging*. W.H. Freeman; 1981.

**تنباکو همچنان به عنوان تنها عامل قابل پیشگیری برای بیماری و مرگ زودرس در ایالات متحده باقی مانده است.** استفاده از تنباکوی جویدنی، پیپ و سیگار برگ، و روندهای جدیدتر ویپینگ، همگی به طور قابل توجهی در ناهنجاری و مرگ و میر نقش دارند. تقریباً ۳۵ درصد از افرادی در ایالات متحده که دیپلم دبیرستان ندارند، سیگاری هستند، اما تنها ۱۲ درصد از افراد دارای تحصیلات عالی و فقط ۵.۷ درصد از افراد دارای مدارک تحصیلات تکمیلی سیگار می‌کشند. در حال حاضر، تقریباً ۱۷.۵ درصد از مردان و ۱۳.۵ درصد از زنان سیگاری هستند.۱۶ توجه به این نکته مهم است که سیگار کشیدن در مقایسه با مردان، اثر سوء بیشتری بر زنان دارد.۳۳ زنانی که روزانه تنها یک تا چهار نخ سیگار می‌کشند، ۲.۵ برابر افزایش خطر بیماری عروق کرونر قلب کشنده دارند.۳۴

ترک سیگار حتی پس از دهه‌ها سیگار کشیدن همچنان مفید است و این اثرات می‌تواند به محض یک ماه پس از ترک آشکار شود.۳۵ در «مطالعه سلامت پرستاران»، ۶۱٪ از خطر مازاد مرگ و میر ناشی از CHD و ۴۲٪ از مرگ و میر ناشی از سکته مغزی، ظرف ۵ سال پس از ترک سیگار از بین رفت.۳۶ بهبود در مرگ و میر ناشی از بیماری تنفسی کندتر است و خطر افزایش یافته کوچکی برای مرگ و میر ناشی از سرطان ریه حتی پس از ۳۰ سال نیز باقی می‌ماند. با این حال، تا ۲۰ سال پس از ترک، تمام خطر مازاد مرگ و میر عروقی و مرگ ناشی از بیماری‌های تنفسی غیر از سرطان ریه، به سطح فردی که هرگز سیگار نکشیده است، رسید. حتی بیماران مسن‌تری که از قبل بیماری عروق کرونر دارند، در صورت ترک سیگار، بقای بهتری دارند.۳۷ مهم نیست چند سال دارید، اگر به سیگار کشیدن ادامه دهید، شما خطر نسبی افزایش یافته مرگ را خواهید داشت. با این حال، مهم نیست چند سال دارید، اگر سیگار را ترک کنید، خطر مرگ شما کاهش می‌یابد. با این وجود، خطر ابتلا به سرطان ریه حتی در کسانی که مدت طولانی سیگار را ترک کرده‌اند، بالا باقی می‌ماند.۳۸

از سال ۱۹۷۰، نرخ مرگ و میر ناشی از CHD در ایالات متحده تقریباً ۵۰٪ کاهش یافته است. بین سال‌های ۱۹۷۳ تا ۱۹۸۷، مرگ و میر قلبی-عروقی در ایالات متحده تقریباً در تمام گروه‌های سنی کاهش یافت. در گروه‌های سنی ترکیبی تا ۵۴ سال، مرگ و میر قلبی-عروقی ۴۲٪ و در افراد ۵۵ تا ۸۴ سال، ۳۳٪ کاهش یافت.۳۳ علی‌رغم پیشرفت ما، باید تلاش‌های پیشگیرانه را بر روی عوامل خطر مرتبط با CVD، به ویژه چاقی، فشار خون بالا و کمبود فعالیت بدنی ادامه دهیم. تلاش برای بهبود کیفیت زندگی ارزش مهمی برای جامعه دارد؛ این امر میانگین سال‌هایی که افراد ناتوان هستند را کاهش می‌دهد، که خود یک مشکل عمده بهداشتی و اجتماعی است. از همه مهم‌تر، این یک چالش مالی بزرگ برای سیستم‌های مراقبت‌های بهداشتی و برنامه‌های اجتماعی است. با تکامل به سمت یک جامعه مستطیلی، نسبت ذی‌نفعان به مالیات‌دهندگان به سرعت رشد می‌کند و حمایت مالی از برنامه‌های بهداشتی و اجتماعی را به خطر می‌اندازد. فشرده‌سازی بیماری حداقل یک راه‌حل جذاب برای این مشکل است.

### **یائسگی به عنوان یک فرصت**

**یائسگی یک مرحله عادی از زندگی است، درست مانند بلوغ.** برای بسیاری از زنان، قطع همزمان قاعدگی و توانایی تولیدمثلی، یک تغییر خوشایند است—نه قاعدگی بیشتر، نه سندرم پیش از قاعدگی (PMS) و نه نیاز به پیشگیری از بارداری یا نگرانی برای باردار شدن. پزشکان بالینی که در زمان یائسگی با زنان در تعامل هستند، یک فرصت عالی و در نتیجه یک تعهد مهم دارند. مداخلات پزشکی در این مقطع از زندگی، سال‌ها مزایای مراقبت‌های بهداشتی پیشگیرانه را برای زنان به ارمغان می‌آورد.

**در عین حال که اهمیت عادات بهداشتی خوب در میان جوانان را کم‌ارزش نمی‌شماریم، استدلال می‌کنیم که تأثیر آموزش مراقبت‌های پیشگیرانه در میانسالی قابل مشاهده‌تر و ملموس‌تر است. چشم‌اندازهای مرگ و میر محدود و ناهنجاری ناشی از بیماری‌های مزمن، در طول این سال‌های پیری با باور، درک و قدردانی نگریسته می‌شود. شانس بیماری بیشتر است، اما تأثیر تغییرات در سبک زندگی نیز بیشتر است.**

**مراحل سالخوردگی تولیدمثلی—*از سال‌های تولیدمثلی تا پیرایائسگی (واژه‌شناسی قدیمی‌تر) یا انتقال یائسگی (واژه‌شناسی جدیدتر) تا یائسگی***

در سال ۲۰۰۱، کارگاه مراحل سالخوردگی تولیدمثلی (STRAW) نام‌گذاری مراحل انتقال یائسگی را استانداردسازی کرد و طول عمر زنان را به سه فاز گسترده تقسیم نمود: فاز *تولیدمثلی*، فاز *انتقال یائسگی* و فاز *پسایائسگی*. هر یک از این سه فاز بر اساس شاخص‌های بالینی (الگوی چرخه قاعدگی و علائم) و بیوشیمیایی (سطوح سرمی هورمون محرک فولیکول [FSH] و اینهیبین B) به مراحل مختلفی تقسیم می‌شود.۳۹ در سال ۲۰۰۵، یک سیستم طبقه‌بندی دیگر (PENN-5) بر اساس تجزیه و تحلیل‌های «مطالعه سالخوردگی تخمدان پن» پیشنهاد شد. محققان تغییرات قابل توجهی در سطوح FSH و اینهیبین B در پیشرفت به سمت مرحله پیشایائسگی متأخر مشاهده کرده بودند که با تغییرات کوچک در چرخه قاعدگی همبستگی داشت و پیشنهاد کردند که مرحله تولیدمثلی متأخر به عنوان یک موجودیت مجزا در نظر گرفته شود.۴۰,۴۱ در سال ۲۰۱۰، در یک کارگاه پیگیری («STRAW + 10»)، طبقه‌بندی اصلی STRAW به‌روزرسانی شد تا پیشرفت‌های ما در درک تغییرات عملکرد هیپوتالاموس-هیپوفیز-تخمدان را که در سراسر پیوستار سالخوردگی تولیدمثلی رخ می‌دهد، با گنجاندن سطوح هورمون ضد مولرین (AMH) و داده‌های شمارش فولیکول آنترال تخمدان (AFC) مبتنی بر اولتراسوند منعکس کند.۴۲

*انتقال یائسگی* یک دوره محدود از تغییرات فیزیولوژیک است که در نهایت به پیری تولیدمثلی منتهی می‌شود. این مرحله از زندگی می‌تواند با چالش‌های منحصر به فردی همراه باشد که می‌توانند تأثیرات قابل توجهی بر رفاه فردی زنان و کیفیت زندگی داشته باشند.۳۹ گفته می‌شود یک زن به *یائسگی* رسیده است اگر به مدت ۱۲ ماه متوالی دچار فقدان قاعدگی (آمنوره) بوده و شواهد بیوشیمیایی از هیپوگنادیسم هیپرگنادوتروپیک (افزایش سطوح FSH و هورمون لوتئینه کننده [LH]) (سطوح پایین استرادیول) را نشان دهد. آخرین دوره قاعدگی (FMP) به عنوان مرحله «۰» شناسایی می‌شود و مرز بین دوره‌های تولیدمثلی و پساتولیدمثلی زندگی را نشان می‌دهد. خود فاز *تولیدمثلی* به پنج مرحله (زودرس [۵-]، اوج [۴-] و متأخر [۳-]) تقسیم می‌شود. فاز *انتقال یائسگی* به دو مرحله (زودرس [۲-] و متأخر [۱-]) تقسیم می‌شود. فاز *پسایائسگی* نیز به دو مرحله (زودرس [۱+] و متأخر [۲+]) تقسیم شده است.۴۲ **بنابراین، FMP به عنوان نقطه مرجع برای تفسیر بقیه مراحل در هر سه فاز سالخوردگی تولیدمثلی عمل می‌کند (**شکل ۲۱.۶**).

***مرحله تولیدمثلی متأخر (مرحله ۳- STRAW، زیرمراحل ۳ب- و ۳الف-)***

کاهش در قابلیت باروری به عنوان اولین نشانه انتقال آشکار می‌شود و به دنبال آن طیفی از پدیده‌های بالینی آشکار، مانند تغییرات در الگوی چرخه قاعدگی، رخ می‌دهد. از آنجایی که تغییرات درون‌ریز پنهان مدت‌ها قبل از ویژگی‌های قابل توجه و آشکار بالینی (مانانند تغییرات در طول یا الگوی چرخه قاعدگی) شروع می‌شوند، STRAW +10 مرحله تولیدمثلی متأخر را به زیرمراحل ۳ب- و ۳الف- تقسیم کرد که منعکس کننده تغییرات درون‌ریزی هستند که قبل از تظاهرات بالینی آشکار دیده می‌شوند. در مرحله ۳ب-، چرخه‌های قاعدگی نسبتاً بدون تغییر هستند؛ در حالی که سطوح سرمی FSH در محدوده پیشایائسگی قرار دارند، سطوح AMH و اینهیبین B پایین هستند، و همچنین AFC پایین است.۴۲ در مرحله ۳الف-، کوتاه‌شدن طول چرخه‌های قاعدگی و افزایش در سطوح FSH فاز فولیکولی زودرس قابل توجه می‌شود.۴۲

**شکل ۲۱.۶** اقتباس و اصلاح‌شده از Harlow SD, Gass M, Hall JE, et al; STRAW + 10 Collaborative Group. Executive summary of the stages of reproductive aging workshop + 10: addressing the unfinished agenda of staging reproductive aging. *Climacteric*. 2012;15(2):105-114.

***انتقال یائسگی زودرس (مرحله ۲- STRAW)***

این مرحله با افزایش بی‌نظمی در طول چرخه قاعدگی مشخص می‌شود. این بی‌نظمی به صورت تکرار تفاوت ۷ روزه در طول چرخه طی ۱۰ چرخه تعریف می‌گردد. این مرحله همچنین با افزایش‌های متغیر در سطوح FSH فاز فولیکولی زودرس، همراه با سطوح AMH و AFC که به طور مداوم پایین هستند، مشخص می‌شود.۴۲

***انتقال یائسگی متأخر (مرحله ۱- STRAW)***

انتقال یائسگی متأخر با پریودهای از دست رفته همراه با دوره‌های فقدان قاعدگی که حداقل ۶۰ روز طول می‌کشند، مشخص می‌شود. این میزان بی‌نظمی در چرخه‌های قاعدگی به دلیل نوسانات در سطوح هورمون‌های تولیدمثلی و شیوع بالای چرخه‌های بدون تخمک‌گذاری است. سطوح FSH افزایش یافته و اغلب به بالای ۲۵ واحد بین‌المللی در لیتر می‌رسد. در مقابل، سطوح AMH و اینهیبین B اغلب غیرقابل تشخیص هستند. سطوح سرمی LH ممکن است همچنان در محدوده طبیعی پیشایائسگی باشد. سطوح استرادیول می‌تواند از پایین تا حتی بالا متغیر باشد.۴۳-۴۹ هیپواستروژنمی مداوم که یک نشانه درون‌ریز یائسگی است، ممکن است تا اواخر این مرحله، قبل از FMP، حاصل نشود (**شکل ۲۱.۷**). پاسخ اغراق‌آمیز فولیکول‌های تخمدانی باقی‌مانده به سطوح بالای FSH در گردش، و در نتیجه تکمیل و رشد چندفولیکولی، مکانیسم‌هایی برای توضیح افزایش‌های استرادیول هستند که ممکن است به طور ناپایدار قابل توجه باشند. هیپواستروژنمی مداوم، که یکی از نشانه‌های درون‌ریز وضعیت یائسگی است، ممکن است تا اواخر این مرحله حاصل نشود. این مرحله می‌تواند ۱ تا ۳ سال طول بکشد و زمانی است که علائم وازوموتور (VMS)، مانند گرگرفتگی و تعریق شبانه، اغلب شروع به وقوع می‌کنند.۴۲

***پسایائسگی زودرس (مرحله ۱+ STRAW، زیرمراحل ۱الف+، ۱ب+، ۱ج+)***

در پسایائسگی زودرس، سطوح FSH همچنان افزایش می‌یابد، در حالی که سطوح استرادیول تا ۲ سال پس از FMP کاهش می‌یابد، و پس از آن این سطوح هورمونی تثبیت می‌شوند. زیرمراحل ۱الف+ و ۱ب+ در یائسگی زودرس هر کدام ۱ سال طول می‌کشند و هنگامی که نوسانات در سطوح FSH تثبیت شوند، به اوج می‌رسند. **مرحله ۱الف+ نشان‌دهنده تکمیل فاصله ۱۲ ماهه مورد نیاز برای تعریف FMP است.** این زیرمرحله همچنین پایان *پیرایائسگی* (یعنی زمان نزدیک به یائسگی، که در مرحله ۲- شروع می‌شود و ۱۲ ماه پس از FMP به پایان می‌رسد) را نشان می‌دهد.۴۲ سطوح خونی FSH و استرادیول می‌توانند تا حدودی در طول مرحله ۱ب+ به نوسان ادامه دهند. VMS در مراحل ۱الف+ و ۱ب+ شایع‌تر است. در مرحله ۱ج+ است که سطوح بالای FSH و استرادیول پایین، به حالت عادی جدید تبدیل می‌شوند. این زیرمرحله می‌تواند تا ۳ تا ۶ سال طول بکشد. به این ترتیب، کل مرحله پسایائسگی زودرس در مجموع ۵ تا ۸ سال به طول می‌انجامد.۴۲

***پسایائسگی متأخر (مرحله ۲+)***

در طول این مرحله، سطوح هورمون‌های تولیدمثلی اساساً به ثبات رسیده و پایدار هستند. در حالی که بار علائم وازوموتور (VMS) برای بسیاری کاهش می‌یابد، علائم فیزیکی قابل انتساب به کمبود استروژن، مانند خشکی واژن و علائم ادراری تناسلی، در این مرحله و با پیشرفت در آن، برجسته‌تر می‌شوند. جالب اینجاست که سطوح FSH ممکن است با افزایش سن، بیشتر نیز کاهش یابد، اگرچه تحقیقات بیشتری برای تأیید این مشاهده مورد نیاز است.۴۲

### **انتقال یائسگی**

تنها یک شاخص، یعنی بی‌نظمی قاعدگی، وجود دارد که می‌توان از آن برای تعریف عینی و تثبیت آنچه انتقال یائسگی نامیده می‌شود، استفاده کرد. این بی‌نظمی توسط بیماران به صورت دوره‌های قاعدگی از دست رفته یا فواصل طولانی‌تر (حدود ۴۰ تا ۶۰ روز) بین پریودها درک خواهد شد.۵۰ الگوی جهانی وجود ندارد؛ هر زن تغییری را درک خواهد کرد که تغییر مشخصه فردی خود اوست.

**شکل ۲۱.۷**

**یائسگی** نقطه‌ای از زمان است که قطع دائمی قاعدگی به دنبال از دست دادن فعالیت تخمدان رخ می‌دهد. یائسگی از کلمات یونانی *men* (ماه) و *pausis* (توقف) گرفته شده است. **کلیمکتریک**، یک اصطلاح قدیمی‌تر، کلی‌تر و کمتر دقیق است که نشان‌دهنده دوره‌ای از زمان است که زن از مرحله تولیدمثلی زندگی از طریق انتقال یائسگی و یائسگی به سال‌های پسایائسگی عبور می‌کند. کلیمکتریک از کلمه یونانی به معنای نردبان گرفته شده است. **پیرایائسگی** اصطلاح جدیدتری است که شامل سال‌های قبل از FMP می‌شود و در طول آن، چرخه‌های قاعدگی از الگوی منظم تخمک‌گذاری و قابل پیش‌بینی به چرخه‌های نامنظم و فزاینده بدون تخمک‌گذاری تا توقف نهایی قاعدگی پیشرفت می‌کنند.۴۲

طول چرخه قاعدگی توسط نرخ و کیفیت رشد و توسعه فولیکولی تعیین می‌شود. طبیعی است که چرخه در زنان مختلف، متفاوت باشد. داده‌های آموزنده از دو مطالعه طولی بنیادی (با نتایج بسیار مشابه) به دست می‌آید: مطالعه وولمن بر بیش از ۳۰,۰۰۰ چرخه ثبت شده توسط ۶۵۰ زن و مطالعه ترلوآر بر بیش از ۲۵,۰۰۰ سال-زن در کمی بیش از ۲,۷۰۰ زن.۵۱,۵۲ مشاهدات قبلی وولمن و ترلوآر که تکامل طبیعی در طول و تنوع چرخه‌های قاعدگی را مستند کردند، متعاقباً توسط کول و همکاران۵۳ تأیید شد (**شکل ۲۱.۷**).

به دنبال شروع قاعدگی اولیه (منارک)، یک دوره تقریباً ۲ تا ۳ ساله با چرخه‌های قاعدگی نسبتاً طولانی‌تر وجود دارد که پس از آن، با کوتاه‌تر شدن چرخه‌ها برای رسیدن به الگوی معمول سن تولیدمثلی، نظم افزایش می‌یابد. در دهه ۴۰، طول چرخه ممکن است دوباره شروع به تغییر کند. بالاترین شیوع چرخه‌های بدون تخمک‌گذاری زیر ۲۰ سال و بالای ۴۰ سال است.۵۴,۵۵ تا سن ۲۵ سالگی، بیش از ۴۰٪ چرخه‌ها بین ۲۵ تا ۲۸ روز طول دارند؛ از ۲۵ تا ۳۵ سالگی، بیش از ۶۰٪ بین ۲۵ تا ۲۸ روز طول دارند. اگرچه طول چرخه ۲۸ روزه به عنوان استاندارد برای حالت عادی تلقی می‌شود، اما در مجموع، تنها تقریباً ۱۵٪ از چرخه‌های سن تولیدمثلی ۲۸ روز طول دارند. تنها ۰.۵٪ از زنان چرخه‌ای کمتر از ۲۱ روز و فقط ۰.۹٪ چرخه‌ای بیش از ۳۵ روز را تجربه می‌کنند.۵۶ اکثر زنان چرخه‌هایی دارند که ۲۴ تا ۳۵ روز طول می‌کشند، اما حداقل ۲۰٪ از زنان چرخه‌های نامنظم را تجربه می‌کنند.۵۷ هنگامی که زنان در دهه ۴۰ زندگی خود هستند، عدم تخمک‌گذاری شایع‌تر می‌شود و طول چرخه قاعدگی افزایش می‌یابد، که ۲ تا ۸ سال قبل از یائسگی شروع می‌شود.۵۲ فاز فولیکولی و طول کلی چرخه در تقریباً ۴۲ سالگی به پایین‌ترین نقطه خود می‌رسند. در طول ۸ تا ۱۰ سال متعاقب آن که مقدم بر FMP است، میانگین طول چرخه و تنوع آن به طور پیوسته افزایش می‌یابد، زیرا تخمک‌گذاری‌ها کمتر می‌شوند.۵۱ چرخه‌هایی با طول بیش از ۴۰ روز در سال قبل از یائسگی بسیار شایع هستند و هر چیزی که از ۴۲ روز تجاوز کند، نشان‌دهنده FMP قریب‌الوقوع در ۱ تا ۲ سال آینده است.۵۸,۵۹ این دوره از چرخه‌های طولانی‌تر معمولاً قبل از یائسگی رخ می‌دهد، صرف‌نظر از اینکه قاعدگی در چه سنی متوقف شود، چه یائسگی زودرس باشد یا دیررس.۶۰ با این حال، چارچوب زمانی پیش‌آگهی برای FMP ممکن است تحت تأثیر عواملی مانند مصرف تنباکو، قومیت (چارچوب زمانی افزایش یافته در زنان سیاهپوست)، سابقه چرخه‌های طولانی‌تر، و همچنین سن شروع انتقال یائسگی باشد.۶۱,۶۲ *مدت زمان فاز فولیکولی عامل اصلی تعیین‌کننده طول چرخه است*.۶۳,۴۳ این دوره از تغییر چرخه قاعدگی قبل از FMP با سطوح افزایش یافته FSH و سطوح کاهش یافته اینهیبین اما سطوح طبیعی LH و سطوح کمی افزایش یافته استرادیول مشخص می‌شود.۴۴-۴۹,۶۴ **مهم است که توجه شود، تا ۲۵٪ از چرخه‌های نامنظم با فواصل بیش از ۵۰ تا ۶۰ روز همچنان می‌توانند همراه با تخمک‌گذاری باشند، و بنابراین زنان در مرحله پیرایائسگی متأخر، با وجود قابلیت باروری پایین، در معرض خطر بارداری ناخواسته باقی می‌مانند.**۶۵ **زنان در مرحله پیرایائسگی متأخر در معرض خطر بارداری ناخواسته باقی می‌مانند.** بر اساس *کتاب رکوردهای جهانی گینس*، زنی از بریتانیا رکورد مدرن قدیمی‌ترین بارداری خود به خودی را با باردار شدن در سن ۵۹ سالگی در اختیار دارد.۶۶,۶۷

**در یک زن معمولی، کاهش باروری در حدود سنین ۳۷ و ۳۸ سالگی آغاز می‌شود و یائسگی تقریباً ۱۳ سال بعد (میانگین سن ۵۱ سالگی) به دنبال آن می‌آید.** با این حال، در مطالعات اپیدمیولوژیک، تقریباً ۱۰ درصد از زنان در جمعیت عمومی تا سن ۴۵ سالگی یائسه می‌شوند.۶۵,۶۶ در حالی که مکانیسم‌های دقیق زیربنای یائسگی زودهنگام خود به خودی (قبل از ۴۵ سالگی) نامشخص باقی می‌ماند و قابل تعمیم نیست، محتمل است که برخی از زنان با ذخیره فولیکولی تخمدان کوچک‌تر از حد طبیعی متولد می‌شوند که در سنین پایین‌تر از نظر عملکردی تخلیه می‌شود. یائسگی زمانی رخ می‌دهد که تعداد فولیکول‌های تخمدانی باقی‌مانده، صرف نظر از سن، به زیر یک آستانه بحرانی، حدود ۱۰۰۰ عدد، کاهش یابد.

**برخلاف باور قدیمی‌تر (مبتنی بر گزارش بنیادی شرمن و همکاران در سال ۱۹۷۶)،۶۱ سطوح استرادیول در سال‌های قبل از یائسگی به تدریج رو به کاهش نمی‌گذارند، بلکه در محدوده طبیعی باقی می‌مانند و حتی می‌توانند کمی افزایش یافته باشند، تا حدود ۱ سال قبل از توقف رشد و توسعه فولیکولی.** شرمن و همکاران یک مطالعه مقطعی کوچک انجام دادند که در آن نمونه‌های سرم در طول یک چرخه قاعدگی از هشت زن، با سن ۴۶ تا ۵۶ سال، برای مطالعه هورمون‌های تولیدمثلی جمع‌آوری شد. مطالعات طولی جدیدتر بر روی زنانی که از انتقال یائسگی عبور می‌کنند، نشان می‌دهد که سطوح استروژن تا حدود یک سال قبل از یائسگی کاهش عمده‌ای را آغاز نمی‌کنند (**شکل ۲۱.۸**).۴۷,۶۸,۶۹ در واقع، زنانی که انتقال یائسگی را تجربه می‌کنند، در واقع سطوح کلی استروژن بالاتری دارند، پاسخی که منطقاً با افزایش واکنش فولیکولی تخمدان در پاسخ به سطوح بالاتر FSH در گردش در این دوره توضیح داده می‌شود.۷۰ نوسان در سطوح استروژن مشخصه انتقال یائسگی است، با نوسانات هورمونی بیشتر که در چرخه‌های قاعدگی با بی‌نظمی بیشتر مشاهده می‌شود.۷۱