یک مطالعه سونوگرافی واژینال (TVUS) همچنین می‌تواند به شناسایی ضایعات داخل حفره‌ای کمک کند، به ویژه با تزریق سالین داخل حفره‌ای. سونو هیستروگرام با تزریق سالین (SHG) می‌تواند ضایعات داخل حفره‌ای (مانند پولیپ‌ها و فیبروئیدهای زیرمخاطی) را که ممکن است در سونوگرافی واژینال ۲بعدی معمولی نادیده گرفته شوند، شناسایی کند. حساسیت و ویژگی سونوگرافی واژینال برای شناسایی آسیب‌شناسی داخل رحمی بین ۵۶ تا ۷۳ درصد است، در حالی که SHG در ارزیابی آسیب‌شناسی رحم، حساسیتی بین ۹۶ تا ۱۰۰ درصد و ارزش پیش‌بینی‌کننده منفی ۹۴ تا ۱۰۰ درصد دارد. هیستروسکوپی برای آسیب‌شناسی داخل حفره‌ای، دقتی معادل ۹۶ درصد دارد؛ ناهنجاری‌هایی که در حدود ۴۷ درصد از زنان قبل و پس از یائسگی مبتلا به خونریزی غیرطبیعی رحم (AUB) مشاهده می‌شوند.

اگر ارزیابی آندومتر طبیعی باشد، اما خونریزی غیرطبیعی ادامه یابد، به دلایل دقت و مقرون به صرفه بودن، قدم بعدی باید بیوپسی آندومتر باشد. هنگامی که در غربالگری هیچ آسیب‌شناسی موضعی آشکاری وجود ندارد، روش مناسب برای بیوپسی آندومتر، یک اقدام سرپایی است. ما استفاده از دستگاه مکش آندومتر پلاستیکی (مانند پیپل) را توصیه می‌کنیم، زیرا انجام این روش آسان است، نیازی به اتساع دهانه رحم ندارد و اغلب به خوبی تحمل می‌شود. همچنین تجهیزات آن به طور معمول حتی در محیط‌های با منابع محدود نیز در دسترس است. نشان داده شده است که بیوپسی آندومتر سرپایی، نمونه بافتی‌ای را فراهم می‌کند که تقریباً با نمونه حاصل از اتساع و کورتاژ (D&C) قابل مقایسه است و حساسیتی معادل ۸۳ درصد برای تشخیص سرطان آندومتر دارد. ابتدا باید تلاش شود که دستگاه بدون استفاده از تناکولوم وارد شود. در بسیاری از بیماران، این کار امکان‌پذیر است و از حس ناخوشایند چنگ زدن تناکولوم به دهانه رحم جلوگیری می‌کند. پس از اعمال مکش، حفره آندومتر باید کاملاً در تمام جهات کورتاژ شود، دقیقاً همانند زمانی که با کورِت تیز در طول D&C این کار انجام می‌شود. اگرچه اکثر بیماران مشکلات مربوط به گرفتگی یا درد را گزارش نمی‌کنند، اما اعمال مکش در برخی بیماران باعث تحریک گرفتگی می‌شود که معمولاً طی ۵ تا ۱۰ دقیقه برطرف می‌گردد. از آنجایی که ممکن است گرفتگی رخ دهد، ثابت شده است که مصرف مهارکننده سنتز پروستاگلاندین حداقل ۲۰ دقیقه قبل از عمل، ناراحتی مرتبط با پروسیجر را به حداقل می‌رساند. کمتر از ۱۰ درصد زنان یائسه را نمی‌توان با بیوپسی سرپایی به طور کافی ارزیابی کرد. شایع‌ترین دلیل آن، عدم توانایی در عبور از کانال دهانه رحم و ورود به حفره رحم است. در چنین مواردی، منطقی است که با یک روش تحت بیهوشی اقدام شود، که در آن می‌توان D&C را در اتاق عمل انجام داد؛ با این حال، پیش‌درمان با میزوپروستول یا لامیناریای سرویکس ممکن است امکان تکمیل بیوپسی آندومتر سرپایی را فراهم کند و در نتیجه نیاز به بیهوشی و D&C را از بین ببرد. ما توصیه می‌کنیم که پیش از اقدام به بیوپسی آندومتر سرپایی، هیستروسکوپی سرپایی یا SHG در نظر گرفته شود و در صورت انجام D&C برای ارزیابی AUB، هیستروسکوپی همزمان انجام شود، مشروط بر اینکه دسترسی به تجهیزات وجود داشته باشد و جراح از تخصص لازم برخوردار باشد. پس از یک نتیجه منفی هیستروسکوپی، احتمال تشخیص سرطان آندومتر ۰/۴ تا ۰/۵ درصد است. اگر فرج، واژن و دهانه رحم در معاینه طبیعی به نظر برسند، می‌توان فرض کرد که منشأ خونریزی یائسگی، داخل رحمی است. تأیید این امر مستلزم عدم وجود سیتولوژی غیرطبیعی در پاپ اسمیر است. علامت اصلی سرطان آندومتر، خونریزی غیرطبیعی واژینال است، اما کارسینوما در کمتر از ۳ درصد بیوپسی‌های آندومتر پس از یائسگی در بیماران دچار خونریزی مشاهده می‌شود. در بیش از نیمی از موارد، آندومتر طبیعی یافت می‌شود؛ پولیپ‌ها در تقریباً ۳ درصد، هیپرپلازی آندومتر حدود ۱۵ درصد، و آندومتر آتروفیک در بقیه بیماران با خونریزی پس از یائسگی دیده می‌شود. خونریزی پس از یائسگی همیشه باید جدی گرفته شود. تقریباً ۱۰ درصد از بیمارانی که در ارزیابی اولیه یافته‌های خوش‌خیم دارند، متعاقباً در عرض ۲ سال دچار آسیب‌شناسی قابل توجهی می‌شوند. **ادامه خونریزی غیرطبیعی مستلزم ارزیابی مکرر است.**

اقدامات اضافی که باید در نظر گرفته شوند عبارتند از:

*   **کولپوسکوپی و بیوپسی دهانه رحم** برای سیتولوژی غیرطبیعی یا ضایعات واضح.
*   **ارزیابی آندوسرویکس** با کورتاژ برای سیتولوژی غیرطبیعی (آندوسرویکس را باید همیشه به عنوان منشأ احتمالی سیتولوژی غیرطبیعی در نظر داشت).

به خاطر داشته باشید که گزارش پاتولوژی با عنوان «بافت ناکافی برای تشخیص»، زمانی که بیمار تحت درمان استروژن-پروژستین است، اغلب نشان‌دهنده آندومتر آتروفیک و دسیدوآ شده‌ای است که بافت اندکی را به کورِت کاوشگر می‌دهد. اگر پزشک به تکنیک خود مطمئن باشد و بداند که بررسی کامل حفره داخل رحمی انجام شده است، *تا زمانی که خونریزی بیمار ادامه نیابد*، این گزارش را می‌توان به عنوان آرامش‌بخش و خوش‌خیم (عدم وجود آسیب‌شناسی) تفسیر کرد. به طور خاص، تا زمانی که پزشک مطمئن باشد که از حفره واقعی رحم نمونه‌برداری شده است (یعنی هیچ مسیر کاذب یا سوراخ (دهانه) تنگی مواجه نشده است)، آزمایش بیشتر لازم نیست، مگر اینکه خونریزی غیرطبیعی ادامه یابد و عوامل خطر نئوپلازی وجود داشته باشد. در صورت ادامه خونریزی یا وجود عوامل خطر نگران‌کننده (مانند سابقه طولانی استروژن بدون مقابله، چاقی، فشار خون بالا، دیابت و نولی‌پاریتی)، ارجاع به انکولوژیست زنان رویکردی محتاطانه خواهد بود.

در غیاب بیماری ارگانیک، مدیریت مناسب خونریزی رحم به سن زن و یافته‌های بافت آندومتر بستگی دارد. در زنان یائسه‌ای که AUB در آن‌ها همراه با شواهدی از هیپرپلازی ساده آندومتر (بدون عارضه آتیپی یا اجزای دیسپلاستیک) است، درمان متناوب پروژستین خوراکی اجباری است (مانند مدروکسی پروژسترون استات ۱۰ میلی‌گرمی یا نوراتیندرون استات ۵ تا ۱۰ میلی‌گرمی به مدت ۱۴ روز در هر ماه). قرار دادن دستگاه داخل رحمی لوونورژسترل (LNG-IUD) به طور فزاینده‌ای به عنوان یک رویکرد مدیریتی موثر با نرخ‌های پسرفت بالا استفاده می‌شود. پروژستین‌های خوراکی با دوز بالاتر (مانند مدروکسی پروژسترون استات ۱۰ تا ۲۰ میلی‌گرمی یا نوراتیندرون استات ۱۰ تا ۱۵ میلی‌گرمی) همیشه یک گزینه هستند و باید در شرایط چاقی در نظر گرفته شوند. نمونه‌برداری مجدد آندومتر باید در ۳ و ۶ ماه پس از درمان انجام شود. اکثر موارد هیپرپلازی ساده در ۶ ماه پسرفت خواهند کرد؛ با این حال، اگر در ۳ تا ۶ ماه پسرفتی وجود نداشته باشد، باید افزایش دوز پروژستین یا تغییر رژیم درمانی (مانند مژسترول استات با دوز روزانه ۴۰ تا ۸۰ میلی‌گرم یا LNG-IUD) در نظر گرفته شود. علی‌رغم درمان با یک عامل پروژستینی، تداوم یا پیشرفت آندومتر غیرطبیعی در ۲۸/۴ درصد از زنان مبتلا به هیپرپلازی کمپلکس و در ۲۶/۹ درصد از زنان مبتلا به هیپرپلازی آتیپیک مشاهده شد. قبل از توقف نظارت، باید حداقل دو بیوپسی منفی متوالی انجام شود. در صورت عدم وجود هرگونه پسرفت پس از ۱ سال درمان با پروژستین، یا اگر شواهدی از پیشرفت از هیپرپلازی ساده یا کمپلکس بدون آتیپی به هیپرپلازی آتیپیک علیرغم درمان با پروژستین وجود داشته باشد، هیسترکتومی اندیکاسیون دارد و قویاً توصیه می‌شود که به انکولوژیست زنان ارجاع داده شود. از آنجایی که هیپرپلازی *همراه با آتیپی* خطر سرطان همزمان (حتی تهاجمی) را به همراه دارد، هیسترکتومی درمان انتخابی است. با این حال، پاسخ پروژستینی با دوز بالاتر و مدت درمان طولانی‌تر بهتر بود. اگر پسرفت بافتی در بیوپسی سرپایی مشاهده نشود، قبل از اقدام به هیسترکتومی باید D&C در نظر گرفته شود.

**ضدبارداری در دوران پری‌منوپوز**

پزشکان اغلب از یک رژیم هورمونی سنتی پس از یائسگی برای درمان زنانی استفاده کرده‌اند که دچار سیکل‌های نامنظمی هستند که معمولاً در سال‌های پری‌منوپوز (حوالى یائسگی) تجربه می‌شوند. افزودن این استروژن اگزوژن بدون دوز ضدبارداری پروژستین، زمانی که زن آمنوره نیست یا علائم یائسگی را تجربه نمی‌کند، نامناسب و حتی خطرناک است (آندومتر را در معرض سطوح بیش از حد بالای استروژن قرار می‌دهد). **علاوه بر این، مهم‌تر از همه، یک رژیم هورمونی پس از یائسگی تخمک‌گذاری را مهار نمی‌کند و از بارداری جلوگیری نمی‌کند.** پاسخ مناسب، تنظیم سیکل‌های بدون تخمک‌گذاری با درمان ماهانه پروژستینی همراه با یک روش ضدبارداری مناسب یا استفاده از روش ضدبارداری استروژن-پروژستین با دوز پایین است. یک داروی ضدبارداری خوراکی که حاوی ۲۰ میکروگرم استروژن است، پیشگیری موثر از بارداری را فراهم می‌کند، نظم سیکل قاعدگی را بهبود می‌بخشد، خونریزی را کاهش می‌دهد و علائم یائسگی را تسکین می‌دهد. درمان با روش ترانس درمال یا واژینال ضدبارداری استروژن-پروژستین نیز مناسب خواهد بود.

یک دوراهی بالینی رایج این است که چه زمانی باید از روش ضدبارداری استروژن-پروژستین به درمان هورمونی پس از یائسگی تغییر مسیر داد. تغییر مهم است، زیرا حتی با پایین‌ترین دوز استروژن موجود در داروهای ضدبارداری، دوز استروژن حداقل ۴ برابر بیشتر از دوز استاندارد پس از یائسگی است و با افزایش سن، خطرات مرتبط با دوز استروژن قابل توجه می‌شوند. یک رویکرد این است که در سن ۵۰ سالگی، اندازه‌گیری سطح FSH را به صورت سالانه در روز ششم یا هفتم هفته دارونما در یک رژیم استاندارد ۳ هفته‌ای شروع کنیم (زمانی که سطح استروئیدها به اندازه کافی کاهش یافته‌اند تا اجازه دهند FSH بالا رود). هنگامی که FSH بیشتر از ۲۰ واحد بین‌المللی در لیتر باشد، زمان تغییر به برنامه هورمونی پس از یائسگی فرا رسیده است؛ با این حال، نوسان‌پذیری FSH نشان می‌دهد که این روش همیشه دقیق نیست و برخی از زنان تا ۲ هفته پس از آخرین قرص فعال، افزایش FSH را تجربه نمی‌کنند. زنانی که برای جلوگیری از بارداری به ضدبارداری وابسته‌اند، می‌توانند تا اواسط دهه ۵۰ عمر خود از روش ضدبارداری استروژن-پروژستین با دوز پایین استفاده کنند و سپس به صورت تجربی به یک رژیم هورمونی پس از یائسگی تغییر داده شوند. **این رویکرد تجربی برای بیمارانی که از رژیم‌های دوزدهی طولانی‌تر یا مداوم جدیدتر ضدبارداری استروژن-پروژستین استفاده می‌کنند، ضروری است.**

به دلیل تأثیر مطلوب پروژستین آزاد شده موضعی بر آندومتر، LNG-IUD برای درمان منوراژی بسیار موثر است و به اندازه پروژستین‌های خوراکی موثر است (با عوارض جانبی کمتر) و با رزکسیون یا ابلیشن آندومتر مقایسه مطلوبی دارد. علاوه بر این، دستگاه داخل رحمی لوونورژسترل در درمان هیپرپلازی آندومتر نسبت به پروژسترون خوراکی موثرتر است. LNG-IUD ممکن است با افزایش اندکی در تشکیل کیست‌های تخمدانی همراه باشد، اما این کیست‌ها بدون علامت هستند و خودبه‌خود برطرف می‌شوند.

**علائم وازوموتور**

گُرگرفتگی وازوموتور به عنوان شاخصه اصلی کلیماکتریک زنانه در نظر گرفته می‌شود که اکثر زنان پس از یائسگی تا حدی آن را تجربه می‌کنند. اصطلاح «گُرگرفتگی» توصیف‌کننده شروع ناگهانی قرمزی پوست در سر، گردن و قفسه سینه است که همراه با افزایش ضربان قلب و احساس گرمای شدید بدن می‌باشد. گُرگرفتگی گاهی با تعریق زیاد به پایان می‌رسد. مدت آن از چند ثانیه تا چند دقیقه و به ندرت تا یک ساعت متغیر است. تکرار آن ممکن است نادر باشد یا هر چند دقیقه یک بار رخ دهد. گُرگرفتگی‌ها در شب (که اغلب زن را از خواب بیدار می‌کند) یا در مواقع استرس شدیدتر و مکررتر هستند. در محیط خنک، گُرگرفتگی‌ها کمتر، با شدت کمتر و مدت کوتاه‌تری نسبت به محیط گرم هستند. مهم‌تر از همه، گُرگرفتگی می‌تواند بر کیفیت زندگی زن تأثیر بگذارد و در فعالیت‌های کاری یا تفریحی او اختلال ایجاد کند.

در پیگیری طولی تعداد زیادی از زنان، ۱۰ درصد کامل از زنان قبل از یائسگی گُرگرفتگی را تجربه کردند، در حالی که در مطالعات دیگر، ۱۵ تا ۲۵ درصد زنان قبل از یائسگی، گُرگرفتگی را گزارش دادند. شیوع در زنان قبل از یائسگی که با سندرم پیش از قاعدگی (PMS) تشخیص داده شده‌اند، حتی بالاتر گزارش شده است. در مطالعه سلامت زنان ماساچوست، بروز گُرگرفتگی از ۱۰ درصد در دوره قبل از یائسگی به حدود ۵۰ درصد درست پس از توقف قاعدگی افزایش یافت. تقریباً ۴ سال پس از یائسگی، میزان گُرگرفتگی به ۲۰ درصد کاهش یافت. در یک نظرسنجی اجتماعی استرالیایی، ۶ درصد از زنان قبل از یائسگی، ۲۶ درصد از زنان در دوره پری‌منوپوز و ۵۹ درصد از زنان پس از یائسگی از گُرگرفتگی شکایت داشتند. یک نظرسنجی مقطعی بزرگ آمریکایی گزارش داد که ۵۷ درصد از زنان پری‌منوپوز و ۴۹ درصد از زنان یائسه اولیه، گُرگرفتگی قابل توجهی را تجربه کردند. یک نظرسنجی ملی دیگر در ایالات متحده گُرگرفتگی را در ۷۹ درصد از زنان پری‌منوپوز و ۶۵ درصد از زنان پس از یائسگی گزارش کرد.

در نظرسنجی‌های مقطعی، تا ۴۰ درصد از زنان قبل از یائسگی و ۸۵ درصد از زنان یائسه، برخی شکایات وازوموتور را گزارش می‌دهند. یک مطالعه طولی در گوتنبرگ، سوئد، حداکثر شیوع ۶۰ درصد را در سنین ۵۲ تا ۵۴ سال ثبت کرد و این میزان در سن ۶۰ سالگی به ۳۰ درصد و در ۷۲ سالگی به ۹ درصد کاهش یافت. در مطالعه SWAN، ۵۷ درصد از زنان پری‌منوپوز گُرگرفتگی را تجربه کردند و حدود ۵۰ درصد تا سن ۵۵ سالگی پس از یائسگی دچار آن شدند. تفاوتی در شیوع شکایات وازوموتور در نظرسنجی‌های ایالات متحده بین زنان سیاهپوست و سفیدپوست وجود ندارد. زنان دارای اضافه وزن گُرگرفتگی بیشتری را گزارش می‌دهند، شاید نشان‌دهنده تأثیر چربی بدن باشد که باعث افزایش دمای مرکزی بدن می‌شود. تخمین‌های دقیق شیوع به دلیل ناهماهنگی‌ها و تفاوت‌ها در روش‌ها، فرهنگ‌ها و تعاریف با مشکل مواجه است. شیوع در جوامع مختلف تحت تأثیر نگرش‌های شخصی و اجتماعی، سلامت روانی و جسمی فردی، آشنایی با نحوه به تصویر کشیدن مسائل یائسگی در ادبیات و رسانه‌ها، تنوع قومیتی، رژیم‌های غذایی متفاوت و شرایط زندگی مختلف قرار دارد؛ با این حال، با در نظر گرفتن تفاوت‌های فرهنگی، شیوع و تجربه کلی در سراسر جهان مشابه است.

**اگرچه گُرگرفتگی می‌تواند در دوره قبل از یائسگی رخ دهد، اما یکی از ویژگی‌های اصلی گذار یائسگی و پس از یائسگی است که در سال اول پس از آخرین قاعدگی به اوج خود می‌رسد، و در ۵۰ درصد زنان به مدت ۴ تا ۵ سال و در برخی (تا ۲۵ درصد) برای بیش از ۵ سال و حتی در ۱۰ درصد تا ۱۵ سال ادامه می‌یابد (جدول ۲۱.۵). در یک مطالعه کوهورت طولی عالی استرالیایی، میانگین مدت علائم وازوموتور (VMS) در زنانی که از درمان هورمونی استفاده نمی‌کردند، ۵/۲ سال (با دامنه‌ای از ۲ تا ۱۰ سال) و در مصرف‌کنندگان هورمون کمی طولانی‌تر، یعنی ۵/۵ سال بود. در کوهورت SWAN، میانگین مدت کلی علائم وازوموتور ۷/۴ سال بود. زنانی که در اولین گزارش از علائم مکرر، در دوره قبل از یائسگی یا پری‌منوپوز اولیه بودند، طولانی‌ترین مدت (میانه، >۱۱/۸ سال) و تداوم پس از FMP (میانه، ۹/۴ سال) را تجربه کردند، در حالی که زنانی که اولین بار VMS را پس از شروع یائسگی تجربه کردند، کوتاه‌ترین مدت کلی علائم (میانه، ۳/۴ سال) را داشتند.**

| قبل از یائسگی | ۱۰-۲۵٪ از زنان |
| :--- | :--- |
| پری‌منوپوز | ۶۰٪ |
| پس از یائسگی: | |
| بدون گُرگرفتگی | ۱۵-۲۵٪ |
| گُرگرفتگی روزانه | ۱۵-۲۵٪ |
| مدت | میانگین ۱-۲ سال: ۱۵-۲۰٪ |
| | ۵ سال یا بیشتر: ۲۵٪ |
| سایر علل | استرس روانی-تنی |
| | بیماری تیروئید |
| | عفونت‌های تحت حاد، مزمن |
| | فئوکروموسیتوم، کارسینوئید |
| | لوسمی، سرطان |

فیزیولوژی گُرگرفتگی به طور کامل درک نشده است. در سال‌های اخیر، نقش محوری نورون‌های KNDy (کیس‌پپتین، نوروکینین B، دینورفین) هیپوتالاموس در هدایت پاسخ تنظیم‌کننده دما به محرومیت از استروژن شناسایی شده است. مطالعات نشان می‌دهند زنانی که دچار گُرگرفتگی می‌شوند، ناحیه باریک‌تری از تنظیم دما دارند و بنابراین تغییرات کوچک‌تر در دمای مرکزی بدن، پاسخ‌های جبرانی مانند لرز یا گُرگرفتگی را ایجاد می‌کند. اسکن MRI مغز در طول گُرگرفتگی نشان‌دهنده فعال‌سازی قشر مغز به صورت گسترده است، نه یک مکان دقیق.

گُرگرفتگی قطعاً ناشی از کاهش استروژن است؛ با این حال، همه گُرگرفتگی‌ها به دلیل کمبود استروژن نیستند. گُرگرفتگی و تعریق می‌تواند ثانویه به بیماری‌هایی از جمله فئوکروموسیتوم، کارسینوئید، لوسمی‌ها، تومورهای پانکراس و ناهنجاری‌های تیروئید باشد. **زمانی که وضعیت بالینی واضح و آشکار نیست، کمبود استروژن به عنوان علت گُرگرفتگی باید با سطوح بالای FSH مستند شود.**

همبستگی بین شروع گُرگرفتگی و کاهش استروژن از نظر بالینی توسط اثربخشی درمان با استروژن و عدم وجود گُرگرفتگی در حالات هیپواستروژنی مانند دیس‌ژنزی گناد، حمایت می‌شود. زنان هیپوگناد تنها پس از تجویز و قطع استروژن دچار گُرگرفتگی می‌شوند. اگرچه این تصور بالینی که زنان کستره شده جراحی (قبل از یائسگی) واکنش‌های وازوموتور شدیدتری را تحمل می‌کنند، رایج است، اما این امر در تنها مطالعه عینی انجام شده، تأیید نشد.

گُرگرفتگی شایع‌ترین مشکل دوره پری‌منوپوز و اوایل پس از یائسگی است. گُرگرفتگی همراه با الگویی مجزا و قابل اعتماد از تغییرات فیزیولوژیک است. گُرگرفتگی همزمان با جهش LH (نه FSH) است و با آگاهی پیش‌درآمدی (ذهنی) مبنی بر شروع گُرگرفتگی همراه است. این پیش‌درآمد با افزایش قابل اندازه‌گیری گرما در کل سطح بدن دنبال می‌شود. گُرگرفتگی توسط افزایش کوچک دمای مرکزی بدن آغاز می‌شود. سطح بدن افزایش دما را تجربه می‌کند که همراه با تغییراتی در هدایت پوستی است، و سپس گُرگرفتگی با کاهش دمای مرکزی دنبال می‌شود—همه این‌ها را می‌توان به صورت عینی اندازه‌گیری کرد. به طور خلاصه، گُرگرفتگی، آزادسازی گرمای انباشته شده بدن نیست، بلکه یک تحریک ناگهانی و نامناسب مکانیسم‌های آزادسازی گرما است. ارتباط آن با جهش LH و تغییر دما در مغز هنوز درک نشده است. این مشاهده که گُرگرفتگی پس از هیپوفیزکتومی رخ می‌دهد، نشان می‌دهد که مکانیسم آن وابسته به ترشح LH نیست یا مستقیماً ناشی از آن نیست. به عبارت دیگر، همان رویداد مغزی که باعث گُرگرفتگی می‌شود، ترشح GnRH را نیز تحریک کرده و LH را افزایش می‌دهد. اکنون درک می‌شود که استروژن اثرات سرکوب‌کننده‌ای بر نورون‌های KNDy هیپوتالاموس اعمال می‌کند، که به نوبه خود مستقیماً مرکز تنظیم حرارت را تعدیل می‌کنند. از دست دادن استروژن منجر به فعال شدن نورون‌های KNDy و در نتیجه آزادسازی انتقال‌دهنده‌های عصبی می‌شود که فعالیت عصبی و اتونومیک را افزایش داده و مرکز تنظیم حرارت را بازنشانی می‌کند، و منجر به فعال‌سازی دوره‌ای آبشار دفع گرما می‌شود که نتیجه آن بروز اپیزود وازوموتور گُرگرفتگی است **(شکل ۲۱.۱۰)**.

زنان قبل از یائسگی که دچار گُرگرفتگی می‌شوند باید از نظر بیماری تیروئید و سایر بیماری‌ها غربالگری شوند. یک بررسی جامع از تمام علل احتمالی در دسترس است. پزشکان باید نسبت به احتمال وجود یک مشکل عاطفی زمینه‌ای حساس باشند. نگاه کردن فراتر از علائم فعلی به زندگی بیمار، خدمتی مهم به بیمار و خانواده او است که در نهایت مورد تقدیر قرار خواهد گرفت. این کار بسیار دشوارتر از تجویز ساده استروژن است، اما مواجهه با مشکلات تنها راه رسیدن به راه‌حل است.

یک یافته چشمگیر و ثابت در اکثر مطالعات مربوط به یائسگی و درمان هورمونی، پاسخ دارونما (پلاسبو) شدید است (حداقل ۵۱ درصد در هفته‌های اول درمان) در علائم مختلف، از جمله گُرگرفتگی. در یک مطالعه انگلیسی تصادفی، کنترل شده با دارونما بر روی زنانی که ایمپلنت استروژن دریافت می‌کردند و درخواست ایمپلنت مجدد داشتند، هیچ تفاوتی در پیامد از نظر علائم روانی و جسمی بین زنانی که ایمپلنت فعال دریافت کردند و آنهایی که دارونما گرفتند، مشاهده نشد.

یک مشکل بالینی قابل توجه که در ارجاعات ما با آن مواجه می‌شویم، سناریوی زیر است: گاهی اوقات یک زن پاسخ ظاهراً مفیدی به استروژن نشان می‌دهد، اما این پاسخ ظرف چند ماه از بین می‌رود، علی‌رغم استفاده مداوم از رژیم هورمونی تجویز شده. به جای افزایش مداوم دوز استروژن، مهم است که تغییر در نحوه تجویز (مثلاً تغییر از خوراکی به ترانس درمال) یا زمان‌بندی دارو (مثلاً اگر به صورت خوراکی تجویز می‌شود، استفاده از دوز دو بار در روز در صورت دادن استرادیول به جای استروژن‌های کونژوگه اسبی (CEE)) در نظر گرفته شود. نکته مهم این است که هنگام مواجهه با علائم وازوموتور مقاوم (VMS) که به افزایش دوزهای استروژن درمانی پاسخ نمی‌دهند، باید تشخیص‌های افتراقی غیرمعمول مانند فئوکروموسیتوم یا کارسینوئید را در نظر گرفت. علاوه بر این، باید جستجوی دقیقی برای یافتن مشکلات روانی-اجتماعی زمینه‌ای انجام شود. برای متقاعد کردن بیمار مبنی بر اینکه علائم او ناشی از سطوح پایین استروژن نیست، اندازه‌گیری سطح استرادیول خون بیمار و به اشتراک گذاشتن نتیجه با او را بسیار مفید و قانع‌کننده می‌یابیم.

[تصویر مربوط به شکل ۲۱.۱۰]

**شکل ۲۱.۱۰**

**سندرم تناسلی ادراری یائسگی**

اگرچه خشکی واژن ممکن است در طول پری‌منوپوز تجربه شود، علائمی مانند واژینیت، خارش (پروریتوس)، دیسپارونی (درد هنگام مقاربت) و عفونت‌های مکرر دستگاه ادراری که به آتروفی سطح مخاط واژن نسبت داده می‌شوند، با پیشروی زنان به سال‌های پس از یائسگی بدتر می‌شوند و می‌توانند به بدتر شدن کیفیت زندگی کمک کنند.

اورتریت همراه با سوزش ادرار (دیس‌اوری)، بی‌اختیاری فوریتی و تکرر ادرار، نتیجه نازک شدن مخاط مجرای ادرار و مثانه هستند. عفونت‌های مکرر دستگاه ادراری به طور موثر با درمان استروژن داخل واژینال پس از یائسگی پیشگیری می‌شوند. با این حال، برخی شرایط آناتومیک، مانند شل شدن بافت واژن همراه با سیستوسل، رکتوسل، افتادگی رحم و دیستروفی‌های فرج، که همراهی‌های رایج پیری هستند، پیامد محرومیت از استروژن نیستند.

واژن محروم از استروژن، کلاژن، بافت چربی و توانایی حفظ آب را از دست می‌دهد. با کوچک شدن دیواره‌های واژن، چین‌های آن صاف شده و ناپدید می‌شوند. اپیتلیوم سطحی لایه فیبری خارجی خود را از دست داده و به چند لایه سلولی نازک می‌شود و نسبت سلول‌های سطحی به سلول‌های پایه به شدت کاهش می‌یابد. در نتیجه، سطح واژن شکننده شده و مستعد خونریزی با حداقل ضربه است. در حالی که این تغییرات رخ می‌دهند، عروق خونی در دیواره واژن باریک شده و ترشحات غدد سباسه کاهش می‌یابد. به مرور زمان، خود واژن منقبض شده و انعطاف‌پذیری خود را از دست می‌دهد، در حالی که لابیای مینور رنگ‌پریده‌تر و کوچک‌تر می‌شوند. علاوه بر این، pH قلیایی‌تر می‌شود و محیط واژن را برای لاکتوباسیل‌ها نامساعدتر و مستعدتر برای عفونت توسط عوامل بیماری‌زای ادراری-تناسلی و مدفوعی می‌کند. **اندازه‌گیری pH یک روش ساده برای تعیین تأثیر یا عدم وجود استروژن است. pH بیشتر از ۴/۵ تقریباً همیشه با کمبود استروژن مشاهده می‌شود.** ارگانیسم‌های عفونی می‌توانند به سمت سیستم ادراری صعود کنند و باعث اورتریت، عفونت‌های دستگاه ادراری و سیستیت شوند.

دیسپارونی، گاهی همراه با خونریزی پس از مقاربت، پیامد اجتناب‌ناپذیر یک واژن به شدت آتروفیک با روان‌کنندگی اندک است. حتی برای زنانی که از نظر جنسی فعال نیستند، واژینیت آتروفیک می‌تواند باعث خارش، تحریک و سوزش شود. این علائم اغلب ناگفته می‌مانند و مهم است که حتی در غیاب شکایت، علائم آتروفی واژن بررسی شود. دیسپارونی یا ناراحتی واژن به ندرت زنان مسن‌تر را برای مراجعه به متخصص زنان سوق می‌دهد. یک عدم تمایل اساسی به بحث در مورد رفتار جنسی هنوز در جامعه نفوذ دارد، و بر اساس خلاصه ادبیات انجمن یائسگی آمریکای شمالی (NAMS)، بین یک سوم تا سه چهارم زنانی که علائم محرومیت از استروژن را تجربه می‌کنند، با ارائه‌دهندگان مراقبت‌های بهداشتی در مورد آن صحبت نمی‌کنند، در حالی که یک سوم دیگر تمایل دارند ارائه‌دهندگان بحث را شروع کنند (NAMS).

اندازه‌گیری‌های عینی نشان داده‌اند که عوامل واژینال که بر لذت رابطه جنسی تأثیر می‌گذارند، می‌توانند با درمان هدفمند مناسب حفظ شوند. تا همین اواخر، تنها درمان‌های مبتنی بر استروژن برای رفع مؤثر علائم آتروفی واژن در دسترس بود، اما اکنون یک زن یائسه می‌تواند از بین انواع محدود و مشخصی از گزینه‌های درمانی هورمونی و غیرهورمونی انتخاب کند، که در فصل ۲۲ بیشتر مورد بحث قرار می‌گیرند. هم بیمار و هم پزشک باید آگاه باشند که می‌توان انتظار یک پاسخ قابل توجه را در ۱ ماه داشت، اما ممکن است زمان طولانی‌تری (۶ تا ۱۲ ماه) طول بکشد تا سلامت دستگاه تناسلی ادراری به طور کامل بازیابی شود، و پزشکان و بیماران نباید از عدم وجود پاسخ فوری ظاهری دلسرد شوند. خشکی واژن با استفاده از مهارکننده‌های آروماتاز که معمولاً به عنوان درمان کمکی برای سرطان سینه پس از یائسگی و به عنوان پیشگیری شیمیایی استفاده می‌شوند، بدتر می‌شود. خود فعالیت جنسی از پاسخ گردش خون بافت‌های واژن حمایت می‌کند و می‌تواند به خودی خود خاصیت ارتجاعی، کشسانی و همچنین یکپارچگی مخاط واژن را بهبود بخشد و همچنین اثرات درمانی استروژن را افزایش دهد. بنابراین، زنان مسن‌تر فعال از نظر جنسی، حتی بدون استروژن، آتروفی کمتری در واژن دارند.

اگرچه بحث می‌شود که بی‌اختیاری استرسی واقعی تحت تأثیر درمان با استروژن قرار نمی‌گیرد، برخی دیگر ادعا می‌کنند که درمان با استروژن، بی‌اختیاری استرسی را در بیش از ۵۰ درصد بیماران بهبود می‌بخشد یا درمان می‌کند، که ناشی از یک اثر مستقیم بر مخاط مجرای ادرار است. یک متاآنالیز به این نتیجه رسید که بهبود تنها در مطالعات غیرتصادفی گزارش شده است. دو کارآزمایی تصادفی که به این مشکل بالینی اختصاص داده شده بودند، نتوانستند اثر مفیدی از درمان با استروژن نشان دهند. بیشتر موارد نشت ادرار در زنان مسن‌تر به دلیل یک مشکل مختلط با جزء قابل توجهی از بی‌اختیاری فوریتی است، که برخلاف بی‌اختیاری استرسی، ممکن است با استروژن درمانی بهبود یابد. با این حال، کارآزمایی تصادفی مطالعه جایگزینی استروژن-پروژستین قلب (HERS) نشان داد که بی‌اختیاری با درمان هورمونی برای هر دو نوع فوریتی و استرسی بدتر می‌شود، و مطالعه سلامت پرستاران نیز افزایش اندکی در بی‌اختیاری در مصرف‌کنندگان هورمون را گزارش کرد. در مطالعه SWAN، تنها ۱۵ درصد از زنان دچار بی‌اختیاری، بدتر شدن بی‌اختیاری ادراری را در طول گذار یائسگی گزارش کردند، که عمدتاً به دلیل افزایش وزن بود. اکثریت زنان دچار بی‌اختیاری یا هیچ تغییری را تجربه نکردند یا بهبودی داشتند. نتایج مطالعه SWAN به این معنی است که بی‌اختیاری ادراری یک علامت اصلی یائسگی و گذار پری‌منوپوز نیست. در مقابل، یک مرور کاکرین از سال ۲۰۱۲ نشان داد که در مقایسه با دارونما، زنانی که درمان مبتنی بر استروژن واژینال برای بی‌اختیاری دریافت کردند، بهبود علائم را مشاهده کردند. جالب توجه است که در کارآزمایی‌هایی که از استروژن خوراکی استفاده کردند، زنان بدتر شدن علائم ادراری را گزارش دادند. **به طور کلی، داده‌ها نشان می‌دهند که بی‌اختیاری ادراری با شروع جدید در میانسالی، پیامد تغییرات هورمونی نیست و بنابراین، بعید است که با استفاده از استروژن تحت تأثیر قرار گیرد.**

کاهش محتوای کلاژن پوست، کشسانی و ضخامت پوست که با افزایش سن رخ می‌دهد، می‌تواند تا حد زیادی با درمان استروژن پس از یائسگی اجتناب شود. اثر استروژن بر کلاژن در هر دو استخوان و پوست مشهود است؛ توده استخوانی و کلاژن به موازات یائسگی کاهش می‌یابند و درمان با استروژن گردش کلاژن را کاهش داده و کیفیت کلاژن را بهبود می‌بخشد. چندین مطالعه نه تنها افزایش ضخامت پوست صورت، بلکه بهبود چین و چروک، خشکی، کشسانی و ضخامت را با درمان هورمونی نشان دادند. سیگار کشیدن یک عامل خطر عمده برای چین و چروک پوست صورت است و درمان هورمونی نمی‌تواند تأثیر منفی آن را کاهش دهد. در یک کارآزمایی بالینی ۱ ساله، درمان هورمونی چین و چروک‌های موجود پوست را بهبود نبخشید.

یکی از ویژگی‌های پیری در مردان و زنان، کاهش مداوم قدرت عضلانی است. عوامل زیادی بر این کاهش تأثیر می‌گذارند، از جمله قد، وزن و سطح فعالیت بدنی. گزارش شده است که زنانی که در حال حاضر از استروژن استفاده می‌کنند، کاهش کمتری در قدرت عضلانی نشان می‌دهند، اگرچه حداقل یک مطالعه نتوانست هیچ تأثیری از استروژن تشخیص دهد. این یک مسئله مهم است به دلیل پیامدهای حفاظتی بالقوه در برابر شکستگی‌ها، و همچنین به دلیل توانایی حفظ ورزش شدید.

**فعالیت جنسی، پیری، و یائسگی**

فعالیت جنسی رفتاری است که در طول عمر تکامل می‌یابد و تغییر می‌کند. از بدو تولد (شاید قبل از آن) شروع می‌شود و با مرگ پایان می‌یابد. این تصور که فعالیت جنسی با افزایش سن پایان می‌یابد، ذاتاً غیرمنطقی است. نیاز به نزدیکی، مراقبت و همراهی مادام‌العمر است. افراد مسن امروزه طولانی‌تر زندگی می‌کنند، سالم‌تر هستند، تحصیلات و اوقات فراغت بیشتری دارند و آگاهی‌شان در مورد فعالیت جنسی افزایش یافته است.

افراد جوان‌تر، به ویژه پزشکان، میزان علاقه جنسی در افراد مسن را کمتر از حد واقعی ارزیابی می‌کنند. در یک نمونه تصادفی از زنان ۵۰ تا ۸۲ ساله در مدیسون، ویسکانسین، تقریباً نیمی از زنان یک رابطه جنسی مداوم را گزارش دادند. در مطالعه طولی دوک در مورد پیری، ۷۰ درصد از مردان در گروه سنی ۶۷ تا ۷۷ سال از نظر جنسی فعال بودند و ۸۰ درصد علاقه جنسی مستمر را گزارش دادند، در حالی که ۵۰ درصد از کل زنان مسن همچنان به رابطه جنسی علاقه‌مند بودند. در کارآزمایی PEPI، ۶۰ درصد از زنان ۵۵ تا ۶۴ ساله فعال از نظر جنسی بودند. در یک نمونه ملی از مردان و زنان آمریکایی، شیوع رفتار جنسی با افزایش سن کاهش یافت؛ با این حال، ۲۶ درصد از افراد ۷۵ تا ۸۵ ساله هنوز از نظر جنسی فعال بودند. شیوع مشکلات جنسی گزارش شده توسط خود فرد در زنان میانسال به اوج خود می‌رسد، به طوری که در حدود ۲۲ درصد از زنان آمریکایی و حدود ۱۲ درصد از زنان ۴۵ تا ۶۴ ساله باعث پریشانی می‌شود. تا ۲۳ درصد از زنان یائسه تحت تأثیر کاهش میل جنسی قرار می‌گیرند.

کاهش فعالیت جنسی با افزایش سن تحت تأثیر فرهنگ و نگرش‌ها، و همچنین طبیعت و فیزیولوژی (یا هورمون‌ها) است. از آنجایی که استرادیول عملکرد سروتونرژیک را تنظیم می‌کند، می‌تواند بر میل و عملکرد جنسی تأثیر بگذارد. علاوه بر این، ناراحتی ناشی از خشکی واژن و آتروفی بافت در نتیجه سطوح پایین استرادیول می‌تواند مقاربت را ناخوشایند کند، حتی تا حد اجتناب. بنابراین، بخش قابل توجهی از کاهش فعالیت جنسی در زنان با افزایش سن باروری را می‌توان به علائم یائسگی مرتبط با کاهش سطوح استروژن نسبت داد، مشکلی که به راحتی با درمان هدفمند قابل بهبود است.

دو تغییر اصلی جنسی در زن مسن وجود دارد: کاهش در سرعت تولید و حجم مایع روان‌کننده واژن، و مقداری از دست دادن کشسانی واژن و ضخامت اپیتلیوم. آتروفی واژن در زنان فعال جنسی کمتر از زنان غیرفعال مشاهده می‌شود؛ احتمالاً فعالیت باعث حفظ عروق و گردش خون واژن می‌شود. طیف علائم ناخوشایندی که اغلب توسط زنان در حال گذار و یائسه با شواهدی از آتروفی تناسلی توصیف می‌شود شامل احساس خشکی و سفتی، تحریک و سوزش واژن هنگام دخول، و لکه بینی و درد پس از مقاربت است. با توجه به اینکه این علائم نتیجه مستقیم محرومیت بافتی از استروژن هستند، تغییرات بافتی زمینه‌ای را می‌توان با درمان موضعی استروژن به طور مؤثر پیشگیری کرد. درمان سیستمیک استروژن ممکن است تأثیر مثبتی بر فعالیت جنسی فراتر از اثرات آن بر بافت واژن داشته باشد. در یک مطالعه جانبی جنسی از کارآزمایی KEEPS—یک کارآزمایی تصادفی، دو سوکور و کنترل شده با دارونما—زنان یائسه اولیه به طور تصادفی برای دریافت استروژن‌های کونژوگه اسبی (CEE) خوراکی با دوز پایین یا استرادیول ترانس درمال (E2 ترانس درمال)، در طول ۴ سال مداخله، اختصاص داده شدند. در حالی که هر دو مسیر درمان استروژن منجر به بهبود خشکی واژن و دیسپارونی شدند، بهبود در میل جنسی و رضایت جنسی تنها در مصرف‌کنندگان E2 ترانس درمال مشاهده شد. در یک مطالعه استرالیایی که تغییرات در عملکرد جنسی را در طول گذار یائسگی ارزیابی می‌کرد، همبستگی با کاهش فعالیت جنسی با سطوح استرادیول نشان داده شد، اما با سطوح تستوسترون مشاهده نشد. احتمالاً عوامل مهم دیگری غیر از سطوح هورمونی در تعیین عملکرد جنسی در میانسالی نقش دارند.

***بیماری و رابطه جنسی***

غیرمعمول نیست که با زمینه‌های پزشکی یا جراحی برای اختلالات فعالیت جنسی مواجه شویم. یائسگی جراحی (برداشتن هر دو تخمدان در زنان قبل از یائسگی) احتمالاً یکی از رایج‌ترین عوامل مسبب (ناشی از درمان پزشکی) تغییر عملکرد جنسی است. به یاد داشته باشید که روان‌کنندگی واژن یک پاسخ فیزیولوژیک جنسی مهم است، و بنابراین خشکی واژن یک پیامد احتمالی پس از هیسترکتومی کامل است، حتی اگر تخمدان‌های قبل از یائسگی حفظ شوند. با این حال، مشکلات جنسی تنها به اقدامات جراحی و بیماری‌های دستگاه تناسلی محدود نمی‌شود. تغییر تصویر بدن، مانند پس از ول وکتومی یا ماستکتومی، نیز می‌تواند بر عملکرد جنسی تأثیر بگذارد. با این حال، مطالعات نشان نداده‌اند که هیسترکتومی پس از یائسگی تأثیر مخربی بر فعالیت جنسی داشته باشد.

مشاوره جنسی، برای موثر بودن، باید هم قبل و هم بعد از جراحی به زوجین ارائه شود. غیرمنتظره نیست که جراح به طور کامل قادر به ارائه این مشاوره نباشد. یکی از کمک‌های اصلی پزشک مراقبت‌های اولیه زن مسن، ترتیب دادن مشاوره جنسی ماهر و باتجربه است. متأسفانه، اکثر پزشکان بر اساس این اصل عمل می‌کنند که اگر سؤالی مطرح نشود، مشکلی وجود ندارد. جراح متخصص باید از کمک متخصصان در درمان روان‌جنسی سپاسگزار باشد. پیش از جراحی، پتانسیل بروز عوارض جنسی پس از درمان را بررسی کنید. توانایی‌های بیمار برای مقابله و حس او از تصویر بدن خود را ارزیابی کنید. کیفیت رابطه بیمار را در نظر بگیرید و نسبت به عدم وجود رابطه حساس باشید. کل این تلاش ممکن است زمان ببرد. حالت عادی اضطراب، ترس و انکار قبل از جراحی، مانع ارتباط خوب می‌شود.

افزایش استفاده از داروهای ضدافسردگی SSRI یکی دیگر از عوامل مسبب (ناشی از درمان پزشکی) اختلال عملکرد جنسی زنانه است که مستلزم توجه است. داروهای ضد فشار خون اغلب مسئول اختلال عملکرد جنسی مردان هستند، اما اطلاعات کمی در مورد عملکرد جنسی زنان در دسترس است. عوامل مسدودکننده آدرنرژیک به ویژه برای تأثیر بر میل جنسی و توانایی جنسی در مردان شناخته شده‌اند. به طور مشابه، داروهای روان‌گردان از همه دسته‌ها با مهار عملکرد جنسی همراه بوده‌اند. در نهایت، همیشه باید زمانی که بیماران از اختلال عملکرد جنسی شکایت می‌کنند، به الکلیسم مشکوک شد. درمان با آندروژن برای کاهش فعالیت جنسی زنان در بخش بعدی این فصل مورد بحث قرار می‌گیرد.

دو تأثیرگذار مهم بر رضایت جنسی در زوج‌های مسن، استحکام رابطه و وضعیت جسمانی هر یک از شرکا است. تنها تعیین‌کننده مهم فعالیت جنسی برای زنان مسن‌تر، عدم دسترسی به شریک زندگی به دلیل طلاق یا فوت است، زیرا زنان عمر طولانی‌تری نسبت به مردان دارند. با فرض در دسترس بودن یک شریک، می‌توان همان میزان بالای یا پایین فعالیت جنسی را در طول زندگی حفظ کرد. مطالعات طولی نشان می‌دهند که سطح فعالیت جنسی در طول زمان پایدارتر از آنچه قبلاً تصور می‌شد، است. افرادی که در اوایل زندگی از نظر جنسی فعال هستند، در سنین پیری نیز فعال باقی می‌مانند. با این حال، پیری با کاهش عملکرد جنسی در بسیاری از زنان همراه است، و این کاهش در سال‌ها قبل از FMP (آخرین قاعدگی) مستند شده است.

**سلامت روان، پری‌منوپوز، و یائسگی**

این دیدگاه که یائسگی تأثیر مضری بر سلامت روان دارد یا باعث اختلالات روان‌پزشکی (افسردگی اِنوُلِیشنال/دوران زوال) می‌شود، در ادبیات روان‌پزشکی یا در نظرسنجی‌های عمومی جامعه پشتیبانی نمی‌شود و این باور کنار گذاشته شده است. در واقع، افسردگی در میان زنان میانسال کمتر شایع است و یائسگی را نمی‌توان به عنوان عامل ایجادکننده پریشانی روانی مرتبط دانست. مطالعه طولی زنان قبل از یائسگی نشان می‌دهد که هیسترکتومی با یا بدون اوفورکتومی با تأثیر روانی منفی در میان زنان میانسال همراه نیست. داده‌های طولی حاصل از مطالعه سلامت زنان ماساچوست مستند می‌کنند که یائسگی با افزایش خطر افسردگی مرتبط نیست. اگرچه زنان بیشتر از مردان در معرض تجربه افسردگی هستند، این تفاوت جنسیتی از اوایل نوجوانی شروع می‌شود، نه در یائسگی.

مطالعه پیگیری معاینه سلامت ملی ایالات متحده، شامل ارزیابی‌های طولی و مقطعی از نمونه‌ای نماینده از زنان در سطح ملی است. این مطالعه هیچ شواهدی مبنی بر ارتباط یائسگی طبیعی یا جراحی با پریشانی روانی پیدا نکرده است. در واقع، تنها تغییر طولی، کاهش اندکی در شیوع افسردگی بود که زنان از طریق گذار یائسگی مسن‌تر می‌شدند. نتایج این مطالعه در مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان استروژن یکسان بود.