خطر قلبی عروقی مرتبط با کلسترول LDL بالا یا کلسترول HDL پایین.

به خاطر داشته باشید که سطوح پایین کلسترول HDL جزء سندرم متابولیک مرتبط با مقاومت به انسولین است. سندرم متابولیک تا حدی نتیجه وراثت است، اما به شدت تحت تأثیر چاقی و عدم تحرک بدنی نیز قرار دارد. در ایالات متحده، برآورد کلی شیوع سندرم متابولیک ۲۴٪ است که در زنان (تا سن ۶۰ سالگی ۴۰٪) بالاتر بوده و با افزایش سن افزایش می‌یابد.۳۹۸ شیوع آن با افزایش وزن بدن، از حدود ۵٪ در افراد با وزن طبیعی تا ۶۰٪ در مردان و زنان چاق، افزایش می‌یابد. بالاترین شیوع در آمریکایی‌های مکزیکی‌تبار و کمترین شیوع در سیاه‌پوستان دیده می‌شود.۳۹۹

**سندرم متابولیک و بیماری قلبی عروقی**

**همانطور که توسط مؤسسه ملی قلب، ریه و خون و انجمن قلب آمریکا تعریف شده است، تشخیص سندرم متابولیک مستلزم وجود هر سه مورد از پنج ویژگی بالینی زیر است**۴۰۰:

۱. **افزایش دور کمر (برای زنان در ایالات متحده بیش از ۸۸ سانتی‌متر)**

۲. **افزایش فشار خون (فشار خون سیستولیک ۱۳۰ میلی‌متر جیوه یا بیشتر؛ دیاستولیک ۸۵ میلی‌متر جیوه یا بیشتر) یا دریافت دارو برای فشار خون بالا**

۳. **افزایش تری‌گلیسیرید (۱۵۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر یا بیشتر) یا دریافت دارو برای هیپرتری‌گلیسیریدمی**

۴. **کاهش کلسترول HDL (کمتر از ۵۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر) یا دریافت دارو برای کاهش HDL**

۵. **افزایش گلوکز ناشتا (۱۰۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر یا بیشتر) یا دریافت دارو برای هیپرگلیسمی**

افزایش شیوع سندرم متابولیک در طی گذار یائسگی با افزایش غلبه آندروژن مرتبط است، که این وضعیت نیز با چاقی تنه، فشار خون بالا و اختلالات متابولیسم چربی/کربوهیدرات همراه است.۴۰۱،۴۰۲ چربی تنه (Adiposity of the trunk) یک عامل خطر برای بیماری کرونری قلب (CHD) در زنان است و با وضعیت هورمونی نسبتاً آندروژنیک، فشار خون بالا و اختلالات متابولیسم چربی و کربوهیدرات مرتبط است.۴۰۳ توزیع مرکزی چربی در زنان با افزایش کلسترول تام، تری‌گلیسیرید و کلسترول LDL همبستگی مثبت و با کلسترول HDL همبستگی منفی دارد.۴۰۴ پروفایل لیپیدی آتروژنیک مرتبط با چاقی شکمی حداقل تا حدی از طریق تداخل با انسولین و استروژن میانجی‌گری می‌شود.۴۰۵ شایان ذکر است که همبستگی قوی بین شدت بدتر شدن عوامل خطر قلبی عروقی (تغییرات چربی و لیپوپروتئین، فشار خون و سطوح انسولین) و میزان افزایش وزن در طول دوره گذار یائسگی وجود دارد. از این رو، کنترل افزایش وزن و کاهش LDL به کمتر از ۱۰۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر با داروهای کاهنده کلسترول (استاتین‌ها) در حضور CHD، بخش مهمی از مراقبت‌های بهداشتی پیشگیرانه است.۴۰۶-۴۰۹ توجه به افزایش وزن در میانسالی یکی از مهم‌ترین اجزای مراقبت‌های بهداشتی پیشگیرانه خوب است. با این حال، **افزایش وزن در یائسگی صرفاً نتیجه تغییرات هورمونی نیست، بلکه بازتابی از تغییرات مرتبط با سن در متابولیسم و همچنین تغییراتی در رژیم غذایی و ورزش است که با پیری همراه می‌شوند.**۴۰۶

توصیه‌های فعلی در مورد پروفایل بهینه کلسترول/لیپوپروتئین تهاجمی‌تر هستند و بر درمان فشرده‌تر با هدف کاهش سطوح کلسترول LDL تأکید دارند؛ در حضور CHD، هدف کاهش کلسترول LDL به کمتر از ۱۰۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر است.۴۰۷ در کارآزمایی‌های بالینی مکرراً نشان داده شده است که داروهای کاهنده کلسترول، به ویژه خانواده استاتین، کاهش چشمگیری در خطر حوادث بالینی قلبی عروقی هم در مردان و هم در زنان ایجاد می‌کنند.۴۰۸،۴۰۹

تری‌گلیسیریدها نیز عامل خطر مهمی برای CHD در زنان هستند، اما اغلب در افراد مبتلا به سندرم متابولیک مشاهده می‌شوند.۴۰۷ اگر سطح تری‌گلیسیرید بالاتر از ۴۰۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر و کلسترول HDL کمتر از ۵۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر باشد، خطر بیماری قلبی به طور قابل توجهی افزایش می‌یابد. بیمارانی که سطح تری‌گلیسیرید بالا و سابقه خانوادگی مثبت بیماری قلبی دارند، به احتمال زیاد به یک اختلال اتوزومال غالب مبتلا هستند که به عنوان هیپرلیپیدمی ترکیبی خانوادگی طبقه‌بندی می‌شود. این اختلال مسئول بیشتر انفارکتوس‌های میوکارد در زنان زیر ۴۰ سال است. سطوح تری‌گلیسیرید بین ۱۵۰ تا ۲۰۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر، به عنوان بالا بودن مرزی در نظر گرفته می‌شود. سطوح تری‌گلیسیرید می‌تواند به دلیل چاقی، سیگار کشیدن و کمبود ورزش افزایش یابد. کاهش وزن به تنهایی می‌تواند سطوح بالای تری‌گلیسیرید را به حالت طبیعی بازگرداند.

**مطالعات مشاهده‌ای و کارآزمایی‌های بالینی نشان می‌دهند که عوامل تعیین‌کننده اصلی سطوح چربی خون در هر دو جنس یکسان است.** رژیم غذایی سرشار از اسیدهای چرب اشباع و کلسترول غذایی، به طور نامطلوبی چربی‌های خون را افزایش می‌دهد. مصرف بیش از حد کالری و چاقی، کلسترول HDL را کاهش داده و کلسترول تام، کلسترول LDL و تری‌گلیسیرید را افزایش می‌دهد. سیگار کشیدن نیز کلسترول HDL را کاهش می‌دهد (و همچنین باعث کاهش سطوح استروژن و سن پایین‌تر در یائسگی می‌شود). نقص‌های ژنتیکی در جذب کلسترول با واسطه گیرنده تنها درصد کمی از هیپرلیپیدمی در مردان و زنان را تشکیل می‌دهند. همچنین شواهدی وجود دارد مبنی بر اینکه مردان و زنانی که رشد جنینی مختل شده‌ای داشته‌اند، در میانسالی سطوح کلسترول و کلسترول LDL بالاتری دارند.۴۱۰ این فرضیه وجود دارد که اختلال در رشد کبد در دوران جنینی، تغییر نامطلوب دائمی در متابولیسم کلسترول و لیپوپروتئین ایجاد می‌کند.۴۱۰ کاهش رشد جنینی در بزرگسالی نیز منجر به مقاومت به انسولین و سطوح پایین‌تر کلسترول HDL می‌شود که در افرادی که چاق می‌شوند، شدیدتر است.۴۱۱ **با این حال، چاقی یا افزایش وزن، مصرف دخانیات و سایر عوامل خطر اجتماعی که در یائسگی مشاهده می‌شوند، تأثیر تغییرات هورمونی یائسگی نیستند، بلکه بازتابی از تغییرات مرتبط با پیری در سبک زندگی هستند.**۴۰۶

**پروتئین واکنشی C و بیماری قلبی عروقی**

سیستم ایمنی (مونوسیت‌ها، سیتوکین‌ها و مولکول‌های چسبندگی سلولی) و فرآیندهای التهابی هر دو نقش فعالی در فرآیند آتروز دارند.۴۱۲ مطالعات نشان می‌دهند که پروتئین واکنشی C (CRP) نشانگر خطر قلبی عروقی در هر دو جنس مردان و زنان است.۴۱۳-۴۱۵ با این حال، این خطر محدود به بیماری شریانی است؛ سطوح CRP با ترومبوز وریدی یا آمبولی ریوی مرتبط نیست.۴۱۳ CRP خطر افزایش یافته حوادث قلبی عروقی را حتی در افرادی که سطوح چربی طبیعی دارند، پیش‌بینی می‌کند و بنابراین، استدلال می‌شود که باید هم از CRP و هم از پروفایل‌های لیپیدی برای اهداف غربالگری استفاده شود.۴۱۵،۴۱۶ CRP پروتئینی است که در کبد و شریان‌های آترواسکلروتیک سنتز می‌شود و نام خود را به این دلیل گرفته است که با پلی‌ساکارید C باکتری *Streptococcus pneumoniae* واکنش می‌دهد. بنابراین، سطح گردشی CRP در پاسخ به محرک‌های التهابی مختلف، به ویژه عفونت‌های باکتریایی و شرایط التهابی مزمن مانند لوپوس اریتماتوز سیستمیک (SLE)، افزایش می‌یابد. سنجش‌های حساس کنونی افزایش‌های جزئی مرتبط با التهاب درجه پایین در سیستم عروقی را شناسایی می‌کنند.

سطوح افزایش یافته CRP در بیماران مبتلا به آنژین، پیامد ضعیفی را پیش‌بینی می‌کند، یعنی افزایش خطر نسبی یک حادثه کرونری. مطالعات آینده‌نگر، خطر افزایش یافته حوادث قلبی عروقی را در بیمارانی که CVD شناخته شده ندارند اما سطوح CRP بالایی دارند، مستند کرده‌اند؛ این ارتباط در افراد سیگاری حتی بیشتر است.۴۱۷ سطوح میانگین بالاتر در هر دو جنس مردان و زنانی که متعاقباً دچار انفارکتوس میوکارد می‌شوند، یافت شده است. سکته مغزی و بیماری عروق محیطی نیز در مردان با سطوح CRP بالاتر افزایش می‌یابد و در زنان نیز، CRP در سکته مغزی بالا است.۴۱۸ در یک فراتحلیل از ۱۴ مطالعه آینده‌نگر، افراد دارای سطوح CRP در یک‌سوم بالای طیف، در مقایسه با افراد دارای یک‌سوم پایین طیف، افزایش دو برابری در خطر نسبی ابتلا به CHD داشتند.۴۱۹ بنابراین، سطوح CRP دارای ارزش پیش‌بینی‌کننده هم در افراد سالم و هم در افراد مبتلا به بیماری قلبی است. علاوه بر این، درمان با استاتین سطوح CRP را کاهش می‌دهد،۴۲۰ و شواهد نشان می‌دهد که استاتین‌ها و آسپرین منافع بیشتری در افراد با سطوح CRP بالا به دست می‌آورند.۴۱۳،۴۲۰،۴۲۱

به طور کلی، مطالعات نشان داده‌اند که درمان خوراکی استروژن (چه با پروژستین و چه بدون آن) سطوح CRP را افزایش می‌دهد، در حالی که رالوکسیفن این کار را نمی‌کند. در یک کارآزمایی تصادفی‌شده دوسوکور، هورمون‌درمانی یائسگی و رالوکسیفن به یک اندازه سطوح هموسیستئین (نشانگری برای خطر عروقی) را کاهش دادند، اما درمان با استروژن-پروژستین سطوح CRP را افزایش داد، در حالی که رالوکسیفن هیچ تأثیری نداشت.۴۲۲ این نتایج در یک مطالعه تصادفی‌شده هلندی نیز تکرار شد.۴۲۳،۴۲۴ تیبولون (که بعداً در فصل ۲۲ تحت بخش «هورمون‌درمانی یائسگی» مورد بحث قرار می‌گیرد) سطوح CRP را به همان میزان درمان خوراکی استروژن افزایش می‌دهد.۴۲۵ یک مطالعه مقطعی سطوح بالاتری از CRP را در زنان یائسه سالمی که از هورمون‌درمانی استفاده می‌کردند، مشاهده کرد.۴۲۴ در کارآزمایی تصادفی‌شده PEPI، هورمون‌درمانی سطوح CRP را افزایش داد، اما سطوح E-سلکتین، که نشانگر دیگری برای التهاب است، کاهش یافت.۴۲۶

افزایش سطح CRP ناشی از استروژن ممکن است به دلیل اثرات تحریک‌کننده شناخته شده استروژن بر سنتز کبدی پروتئین‌ها باشد، به ویژه به دلیل پدیده عبور اول (First-Pass Phenomenon) در مصرف خوراکی. به همین دلیل، درمان با استروژن از طریق پوست (ترانس درمال) سطح CRP را تغییر نمی‌دهد.۴۲۵،۴۲۷،۴۲۸ مطالعات روی نشانگرهای التهابی متعدد گزارش می‌دهند که هورمون‌درمانی خوراکی استروژن تنها CRP را افزایش می‌دهد، که تنها نشانگری است که در کبد سنتز می‌شود. در واقع، هورمون‌درمانی خوراکی، در حالی که CRP را افزایش می‌دهد، سطوح گردشی سایر نشانگرهای التهابی (E-سلکتین، مولکول چسبندگی بین سلولی-۱، مولکول چسبندگی سلول عروقی-۱، پروتئین شیمیوترکتانت مونوسیت-۱ و فاکتور نکروز تومور آلفا) را کاهش می‌دهد، و تأثیرات متناقضی بر اینترلوکین-۶ (IL-6) دارد.۴۲۹،۴۳۰ **مهم‌تر از همه، مشخص نیست که کاهش سطوح CRP با استاتین‌ها و افزایش آن با استروژن واقعاً در پیامدهای بالینی مؤثر باشند یا صرفاً بازتابی از اثرات دیگر باشند. بنابراین، افزایش یا کاهش سطوح CRP لزوماً خطر بیماری بالینی را افزایش یا کاهش نخواهد داد. یک مطالعه از کارآزمایی ابتکار سلامت زنان (WHI) همبستگی بین سطوح پایه CRP و افزایش خطر CHD را تأیید کرد، اما افزایش CRP ناشی از هورمون‌درمانی خوراکی، این خطر را بیشتر نکرد!**۴۳۱ **تردیدها و پرسش‌های موجود در مورد اهمیت بالینی سطوح CRP، هرگونه نتیجه‌گیری در مورد اینکه تغییرات سطوح CRP با هورمون‌درمانی پیامد بالینی مستقیمی دارد، زودرس می‌سازد. با این حال، این موضوع از فایده سطوح CRP در کمی‌سازی خطر کلی CVD در یک بیمار خاص نمی‌کاهد.**

**لیپوپروتئین (آ) و بیماری قلبی عروقی**

Lp(a) از دو بخش تشکیل شده است: یک ذره لیپوپروتئینی که شبیه LDL است و یک جزء گلیکوپروتئینی که شبیه پروتئین لخته‌ساز است. Lp(a) یک عامل خطر مستقل برای CHD محسوب می‌شود. هورمون‌درمانی یائسگی با کاهش سطوح گردشی Lp(a) مرتبط بوده است.۴۳۲ برخلاف سایر نشانگرها، سطوح Lp(a) تحت تأثیر سبک زندگی قرار نمی‌گیرد و هیچ کاربرد بالینی برای اندازه‌گیری Lp(a) به عنوان ابزار غربالگری تثبیت نشده است.

**استروئیدهای جنسی و بیماری قلبی عروقی**

همانطور که قبلاً اشاره شد، عامل اصلی مرگ و میر در میان زنان همچنان CHD است. آترواسکلروز کرونری یک فرآیند مادام‌العمر است که شیب پیشرفت آن بسته به وجود یا عدم وجود عوامل خطر متفاوت است. مطالعه مهم تعیین‌کننده‌های پاتوبیولوژیک آترواسکلروز در جوانان (PDAY) وجود رگه‌های چربی (fatty streaks) در نوجوانان و افزایش شیوع آن با بالا رفتن سن را مستند کرد.۴۳۳ مطالعه PDAY علاوه بر این ثابت کرد که پروفایل‌های لیپیدی غیرطبیعی در اوایل زندگی یک عامل اصلی در تعیین میزان و سن شروع آترواسکلروز هستند.۴۳۴ مهم است که پزشکانی که از زنان مراقبت می‌کنند، اهمیت آترواسکلروز پیش از یائسگی را درک کنند و بفهمند که مداخلات پزشکی مناسب می‌تواند خطر حوادث بالینی بعدی را کاهش دهد. از آنجا که آترواسکلروز در اوایل زندگی شروع می‌شود، منطقی است که نتیجه بگیریم خطر یائسگی پس از حوادث بالینی کرونری تحت تأثیر میزان آترواسکلروز شریان کرونری موجود در زمان یائسگی است. زنان مبتلا به نارسایی اولیه تخمدان (POI، که اصطلاح قدیمی‌تر آن «نارسایی اولیه یا زودرس تخمدان» یا POF است) در معرض خطر افزایش یافته بیماری قلبی عروقی (CVD) قرار دارند.۴۳۵ به عبارت دیگر، رابطه معکوسی بین خطر CVD و سن یائسگی وجود دارد.۴۳۶ عملکرد اندوتلیال در زنان مبتلا به POI مختل است، که با اندازه‌گیری اتساع شریان بازویی در پاسخ به جریان خون مشخص می‌شود؛ پاسخی که شناخته شده است توسط اکسید نیتریک اندوتلیال تعدیل شده با استروژن میانجی‌گری می‌شود.۴۳۷،۴۳۸ این ارتباط بین اختلال عملکرد اندوتلیال و هیپواستروژنمی با این مشاهده تقویت می‌شود که اختلال عملکرد اندوتلیال در زنان مبتلا به POI با هورمون‌درمانی بهبود یافت.۴۳۷

یک عامل مهم در تفاوت جنسیتی در شیوع و سن شروع CVD، اثر مطلوب استروژن بر رویدادهای مهم اندوتلیالی است. فعالیت‌های گشادکننده عروق و ضد ترومبوز را می‌توان به تولید اکسید نیتریک و پروستاسیکلین توسط اندوتلیال نسبت داد، فرآیندی که به طور مطلوبی تحت تأثیر استروژن قرار می‌گیرد. هیپرکلسترولمی به طور نامطلوبی بر این فرآیند مهم اندوتلیال تأثیر می‌گذارد، و استروژن از این عملکرد مهم اندوتلیال در حضور هیپرکلسترولمی محافظت می‌کند.۴۳۹ استروژن از اکسیداسیون LDL جلوگیری می‌کند و همچنین در برابر اثرات سمی LDL اکسید شده بر اندوتلیال محافظت می‌نماید. زنانی در مطالعه SWAN که از گرگرفتگی شکایت داشتند، در مقایسه با آنهایی که گرگرفتگی نداشتند، شواهد بیشتری از CVD تحت بالینی، مانند کلسیفیکاسیون آئورت، نشان دادند.۴۴۰

یک مطالعه مقایسه‌ای چینی به این نتیجه رسید که مردان و زنان چینی مبتلا به بیماری شریان کرونری که با آنژیوگرافی تشخیص داده شده است، در محیط هورمون استروئیدی جنسی گردشی، در مقایسه با افراد سالم هم‌سن، تفاوت دارند.۴۴۱ استدلال‌های سرراست محققان را به این نتیجه رسانده است که شیوع متفاوت بیماری شریان کرونری در مردان و زنان را به تفاوت‌های آشکار در استروئیدهای جنسی گردشی که توسط بیضه‌ها و تخمدان‌ها تعیین می‌شوند، مرتبط سازند. اهمیت تازه درک شده استروژن در سال‌های پیش از یائسگی به قوت این ارتباط افزوده است. برای سال‌های متمادی، عموماً این باور وجود داشته است که مواجهه بالاتر با استروژن در زنان در برابر بیماری شریان کرونری محافظت ایجاد می‌کند و اینکه تفاوت در شیوع بیماری شریان کرونری بین مردان و زنان پس از یائسگی به دلیل از دست دادن استروژن کاهش می‌یابد. در قلب این موضوع، تفاوت گنادال (جنسی) بین مردان و زنان قرار دارد.

حوادث حاد کرونری در زنان پیش از یائسگی، زمانی که سطوح استروژن در طول چرخه قاعدگی در پایین‌ترین حد خود قرار دارد، بیشتر اتفاق می‌افتد.۴۴۲ در مطالعه ملی SWAN، عوامل خطر قلبی عروقی در زنانی که سطوح استروژن بالاتری داشتند مطلوب‌تر و در زنانی که دوره‌های قاعدگی طولانی‌تری داشتند، نامطلوب‌تر بود.۴۴۳ این یافته توسط مطالعه WISE (ارزیابی سندرم ایسکمی زنان)، که مطالعه‌ای بر روی زنان پیش از یائسگی تحت آنژیوگرافی کرونری برای مشکوک به انفارکتوس میوکارد بود، حمایت شد؛ در این مطالعه، بیماری شریان کرونری در زنانی که به دلیل سرکوب هیپوتالاموس سطوح استروژن پایینی داشتند، شایع‌تر بود.۴۴۴ این یافته‌ها مشابه مطالعات پیشگامانه‌ای است که بر روی میمون‌ها انجام شد و نشان داد که آترواسکلروز در حیواناتی که به دلیل سرکوب هیپوتالاموس ناشی از استرس، استروژن پایینی داشتند، تسریع می‌شود؛ اثری که می‌توانست با درمان ضد بارداری خوراکی پیشگیری شود.۴۴۵-۴۴۷ زنان یائسه مورد مطالعه در کارآزمایی WISE که تحت آنژیوگرافی کرونری قرار گرفتند و در گذشته از داروهای ضد بارداری خوراکی استفاده کرده بودند، بیماری شریان کرونری کمتری داشتند.۴۴۸ حتی ورزشکاران دچار آمنوره با وضعیت جسمانی خوب نیز اختلال عملکرد اندوتلیال نشان داده‌اند، وضعیتی که به داروهای ضد بارداری خوراکی حاوی استروژن پاسخ مطلوبی داد، که این امر بیشتر بر تأثیر مفید استروژن بر CVD در طول زندگی یک زن تأکید می‌کند.۴۴۹،۴۵۰

یک تحلیل ثانویه اخیر از داده‌های مطالعه KEEPS که پیشتر ذکر شد، به بررسی رسوب چربی اطراف قلب و خطر بیماری شریان کرونری در ارتباط با استفاده و مسیر مصرف هورمون‌درمانی در مقایسه با دارونما پرداخت. از ۷۲۷ زن که اخیراً یائسه شده و در کارآزمایی تصادفی کنترل شده KEEPS ثبت نام کرده بودند، ۴۷۴ نفر (میانگین سنی: ۵۲.۷ (انحراف معیار ۲.۶)) در زمان پایه و در ۴۸ ماهگی تحت اندازه‌گیری چربی قلب بر اساس سی‌تی اسکن قفسه سینه قرار گرفتند؛ نویسندگان ارتباط بین بافت چربی اطراف قلب (PAT شامل بافت چربی پریکارد و اپی‌کارد) با نمره کلسیفیکاسیون شریان کرونری (CAC)، که یک نقطه پایانی اولیه در KEEPS بود، مقایسه کردند. در مقایسه با کسانی که به صورت تصادفی دارونما دریافت کردند، زنانی که CEE خوراکی را در طول ۴۸ ماه مطالعه KEEPS دریافت نمودند، به طور معنی‌داری کمتر احتمال داشت که افزایش PAT داشته باشند (نسبت شانس ۰.۶۲ [فاصله اطمینان ۹۵٪، ۰.۴۰-۰.۹۷]؛ *P* = ۰.۰۳). نه تنها هیچ شواهدی مبنی بر کاهش تجمع PAT در زنانی که استروژن ترانس درمال دریافت می‌کردند وجود نداشت، بلکه یک تعامل بین مسیر هورمون‌درمانی و رابطه بین تغییرات PAT و پیشرفت در CAC (۰.۰۲ = *P*) نیز مشاهده شد به گونه‌ای که افزایش در PAT تنها در گروه ۱۷β-استرادیول ترانس درمال با افزایش CAC مرتبط بود.۴۵۱ همین گروه، در یک تحلیل جداگانه بر روی گروه KEEPS، همچنین خاطرنشان کردند که برخلاف استرادیول ترانس درمال، استفاده از CEE خوراکی پیشرفت آترواسکلروز را که با ضخامت اینتیما-مدیای شریان کاروتید (CIMT) اندازه‌گیری شد، کند کرد.۴۵۲ با این حال، نویسندگان نتیجه می‌گیرند که تحقیقات بیشتری برای درک بهتر مکانیسمی که تفاوت مشاهده شده در پیشرفت CIMT بین دو مداخله هورمون‌درمانی را توضیح می‌دهد، مورد نیاز است، زیرا مشخص نیست که آیا اثر مفید ناشی از مسیر تجویز هورمون بوده است یا نوع فرمولاسیون استروژن (CEE در مقابل ۱۷β استرادیول).

افسردگی یک عامل خطر شناخته شده برای بیماری قلبی است، اما سهم آن در آترواسکلروز پیش از یائسگی به تازگی در حال درک شدن است. میمون‌های پیش از یائسگی که رفتار افسردگی از خود نشان می‌دهند (ناشی از رتبه اجتماعی پایین‌تر آن‌ها در یک کلونی از حیوانات)، هنگامی که با رژیم‌های آتروژنیک تغذیه می‌شوند، پروفایل لیپیدی نامطلوب‌تر و درجه آترواسکلروز افزایشی پیدا می‌کنند.۴۵۳ زنان پیش از یائسگی با سابقه افسردگی مکرر و بدون بیماری کرونری شناخته شده، احتمال بیشتری دارد که کلسیفیکاسیون کرونری و آئورت داشته باشند، که نشانه‌ای از آترواسکلروز اولیه است.۴۵۴ مطالعه SWAN کلسیفیکاسیون آئورت بیشتری را در زنان سیاه‌پوست دارای علائم افسردگی مشاهده کرد، اگرچه ارتباطی بین کلسیفیکاسیون کرونری و افسردگی در زنان سیاه‌پوست یا سفیدپوست قابل تشخیص نبود.۴۵۵

بنابراین، هیپواستروژنمی در سال‌های پیش از یائسگی، به هر علتی که باشد، می‌تواند پیشرفت آترواسکلروز را افزایش دهد. این شامل سرکوب عملکرد تخمدان مرتبط با استرس، افسردگی یا فعالیت شدید ورزشی می‌شود. اثرات مضر فزاینده هیپواستروژنمی شامل اختلال عملکرد اندوتلیال، سطوح پایین‌تر کلسترول HDL، افزایش چاقی مرکزی و احتمالاً افسردگی است. **در میمون‌ها و زنان، اثرات لیپیدی تنها ۲۵٪ تا ۳۰٪ از اثرات محافظتی استروژن‌ها در برابر آترواسکلروز را تشکیل می‌دهند.**۴۵۶،۴۵۷

یک مطالعه مقایسه‌ای چینی به این نتیجه رسید که مردان و زنان چینی مبتلا به بیماری شریان کرونری که با آنژیوگرافی تشخیص داده شده است، در مقایسه با افراد سالم هم‌سن، در محیط هورمون استروئیدی جنسی گردشی تفاوت دارند.۴۴۱ استدلال‌های سرراست محققان را به این نتیجه رسانده است که شیوع متفاوت بیماری شریان کرونری در مردان و زنان را به تفاوت‌های آشکار در استروئیدهای جنسی گردشی تعیین‌شده توسط بیضه‌ها و تخمدان‌ها مرتبط سازند. بنابراین، این تفاوت گنادال (جنسی) بین مردان و زنان است که تفاوت‌ها در بیماری شریان کرونری را ایجاد می‌کند. اهمیت تازه درک شده استروژن در سال‌های پیش از یائسگی به قوت این ارتباط افزوده و این فرآیند فکری را تشویق می‌کند که استروژن آترواسکلروز را از طریق مکانیسم‌های متعدد مهار می‌کند.۴۵۸

مجموعه وسیعی از متون علمی، مکانیسم‌های متعددی را مستند کرده‌اند که به طور مطلوبی تحت تأثیر استروژن قرار می‌گیرند و مانع توسعه آترواسکلروز می‌شوند.۴۵۸ پزشکان تمایل دارند تستوسترون را به عنوان رقیب استروژن در نظر بگیرند، و این با مطالعاتی مانند پاسخ‌های لیپیدی به تستوسترون که در جهت مخالف پاسخ‌های استروژن حرکت می‌کنند، حمایت می‌شود.۴۵۹ اقدامات عروقی مفید و مضر تستوسترون در مطالعات *آزمایشگاهی* (in vitro) و حیوانی توصیف شده است.

مطالعات بالینی در زنان، به طور کلی، ارتباط بین هیپرآندروژنیسم و افزایش خطر CVD را تأیید کرده‌اند. پروفایل لیپید و لیپوپروتئین در زنان آندروژنیک مبتلا به تخمدان پلی‌کیستیک (که در طول زمان در معرض سطوح نسبتاً پایین‌تری از استروژن نیز قرار می‌گیرند) مشابه الگوی مردانه است: سطوح بالاتر کلسترول، تری‌گلیسیرید و کلسترول LDL، و سطوح پایین‌تر کلسترول HDL، و این الگوی غیرطبیعی مستقل از وزن بدن است.۴۶۰-۴۶۵ یک پروفایل لیپید و لیپوپروتئین نامطلوب، حتی زمانی که شاخص توده بدنی (BMI)، انسولین و سن در مطالعات مورد-شاهدی کنترل می‌شوند، ویژگی متمایز کننده این بیماران است.۴۶۵ آترواسکلروز تحت بالینی را می‌توان با اولتراسونوگرافی کاروتید در زنان پیش از یائسگی با سابقه عدم تخمک‌گذاری و تخمدان پلی‌کیستیک شایع دانست.۴۶۶ در زنانی که تحت آنژیوگرافی کرونری قرار می‌گیرند، شیوع تخمدان پلی‌کیستیک افزایش یافته و زنان مبتلا به تخمدان پلی‌کیستیک، آترواسکلروز کرونری گسترده‌تری دارند.۴۶۷ در مطالعه سلامت پرستاران، زنانی که چرخه‌های بسیار نامنظم داشتند، در مقایسه با زنان با چرخه‌های منظم، خطر تعدیل‌شده‌ای برای CHD داشتند.۴۶۸ **بنابراین، زنان فاقد تخمک‌گذاری (آنوولاتوار) با تخمدان پلی‌کیستیک، عوامل خطر آترواسکلروز و در نهایت بیماری بالینی قابل مقایسه با آنچه در زنان مسن‌تر پس از یائسگی یافت می‌شود، پیدا می‌کنند.**

با توجه به تغییرپذیری در سطوح استروئیدهای جنسی گردشی بین افراد، بین جنسیت‌ها و در داخل خود افراد، نباید تعجب کنیم که نمونه‌گیری تصادفی خون همیشه تفاوت‌های معنی‌داری در سطوح خونی استروئیدهای گنادال در مردان و زنان مبتلا به بیماری شریان کرونری را مستند نمی‌کند. با این وجود، برخی از مطالعات مقطعی و کوهورت آینده‌نگر، سطوح پایین‌تر تستوسترون گردشی را در مردان مبتلا به بیماری شریان کرونری و سطوح بالاتر آن را در مردان با خطر کاهش یافته سندرم متابولیک مستند کرده‌اند.۴۶۹،۴۷۰ یک مطالعه کوهورت آینده‌نگر مشخص کرد که سطوح پایین‌تر تستوسترون با افزایش خطر ابتلا به سندرم متابولیک در مردان مرتبط است.۴۷۱ مردان مبتلا به نارسایی قلبی هنگام درمان با تستوسترون بهبودهایی در علائم و ظرفیت عملکردی نشان می‌دهند.۴۷۲

در زنان سالم پس از یائسگی، سطوح بالاتر آندروژن با افزایش نشانگرهای متابولیک برای خطر بیماری شریان کرونری مرتبط است و افزایش سطوح تستوسترون در طول گذار پیشایائسگی با افزایش شیوع سندرم متابولیک در مطالعه SWAN همبستگی داشت.۴۰۱،۴۷۳،۴۷۴ همچنین مشخص شده است که سطوح بالاتر تستوسترون، *اگرچه همچنان در محدوده طبیعی است،* با کاهش پیشرفت آترواسکلروز در زنان یائسه طبیعی همبستگی دارد.۴۷۵،۴۷۶ **به طور خلاصه، داده‌های موجود نشان می‌دهند که سطوح بالاتر تستوسترون در محدوده فیزیولوژیک طبیعی ممکن است در برابر آترواسکلروز محافظت‌کننده باشد (شاید از طریق آروماتیزاسیون به استروژن در بافت هدف)، در حالی که سطوح آندروژن بالاتر از محدوده طبیعی، مانند آنچه در زنان فاقد تخمک‌گذاری با تخمدان پلی‌کیستیک دیده می‌شود، آتروژنیک هستند.**

مطالعات مهمی که قبلاً در زنان و میمون‌ها مرور شدند، نشان می‌دهند که یک مسیر ذاتی آتروز برای هر فرد وجود دارد که می‌تواند توسط عوامل خطر مختلف تعدیل شود و شیب این فرآیند، سن شروع حوادث بالینی را تعیین می‌کند و فرصتی برای پیشگیری اولیه فراهم می‌نماید.۴۷۷ سهم آترواسکلروز پیش از یائسگی در ایجاد حوادث بالینی، بر نقش مهم پزشکان در ترویج تهاجمی مداخلات پیشگیرانه‌ای که می‌توانند شیب پیشرفت آترواسکلروز را به طور مطلوبی تغییر دهند، تأکید می‌کند. یک عامل خطر مهم، قرار گرفتن در معرض سطوح محافظتی استروژن در تمام مراحل زندگی است. بنابراین، شرایط مرتبط با هیپواستروژنمی در طول سال‌های پیش از یائسگی، نیازمند ارزیابی و درمان هستند. علل هیپواستروژنمی متعدد است و درمان‌ها بر اساس علت‌شناسی متفاوت خواهند بود. در صورت لزوم، درمان هورمونی مناسب می‌تواند خطر CVD را در مراحل بعدی زندگی کاهش دهد. علاوه بر این، مداخلات مناسب در زنان مقاوم به انسولین با اختلالات متابولیک مرتبط با تخمدان پلی‌کیستیک، می‌تواند خطرات CVD و دیابت قندی را کاهش دهد.

ادامه منطقی این استدلال این است که هورمون‌درمانی در سال‌های حوالی یائسگی و اوایل پس از یائسگی ممکن است و می‌تواند سطحی از پیشگیری اولیه از بیماری کرونری بالینی را ارائه دهد؛ برعکس، شروع هورمون‌درمانی برای اولین بار در زنان مسن‌تری که مدت زیادی از دوران پس از یائسگی‌شان گذشته است، زمانی که فرآیندهای آترواسکلروتیک ممکن است قبلاً شروع شده باشند، می‌تواند خطر CHD را در آنها افزایش دهد، به ویژه در سال اول استفاده از هورمون.۴۷۸ **«فرضیه زمان‌بندی» پیشنهاد می‌کند که مواجهه کافی با استروژن قبل از شروع حوادث بالینی، محافظت در برابر CVD را فراهم می‌کند (که با جزئیات بیشتر در فصل ۲۲ مورد بحث قرار می‌گیرد).** یک فراتحلیل از ۲۳ کارآزمایی تصادفی‌شده هورمون‌درمانی نتیجه گرفت که درمان هورمونی خطر حوادث CHD را در زنان جوان‌تر در مقایسه با زنان مسن‌تر (۱۰ سال یا بیشتر پس از یائسگی یا بالای ۶۰ سال سن) کاهش داده است.۴۷۹ این نتیجه‌گیری اکنون نسبت به زمانی که اولین بار مطرح شد، قطعیت کمتری دارد زیرا اکثر این کارآزمایی‌ها برای اندازه‌گیری نقطه پایانی CVD طراحی نشده بودند. با این حال، یک فراتحلیل دیگر توسط همان نویسندگان نتیجه گرفت که هورمون‌درمانی مرگ و میر کلی را در زنان با میانگین سنی کمتر از ۶۰ سال کاهش داده است.۴۸۰

**بیماری قلبی عروقی و علائم وازوموتور۴۴۰،۴۷۸،۴۸۱-۴۸۳**

ارتباطی بین شدت و فراوانی علائم وازوموتور (VMS) و خطر CVD در گروه کوهورت طولی در حال انجام SWAN (مطالعه سلامت زنان در سراسر کشور) مشاهده شد. یافته‌های مشابهی در مطالعات MsHeart/MsBrain مشاهده شد که به طور عینی بار VMS و شواهد تصویربرداری مبنی بر آسیب عروقی را در ارتباط با شدت بار وازوموتور تأیید کردند. این مطالعات مشاهده‌ای، علائم وازوموتور مکرر و شدید را به عنوان عاملی خطر برای CVD و سلامت عروقی شناسایی کرده‌اند. بدتر شدن پروفایل چربی، محیط التهابی، شاخص‌های فشار خون بالاتر و شواهد CVD تحت بالینی در ارتباط با علائم وازوموتور بیشتر مشاهده شده است.

**بیماری قلبی عروقی، پیری و یائسگی: سخنان پایانی**

در ۳۰ سال گذشته، مرگ و میر ناشی از CHD در ایالات متحده به طور قابل توجهی کاهش یافته است. بهبود مراقبت‌های پزشکی و جراحی می‌تواند بخشی از این کاهش را توضیح دهد، اما ۶۰٪ تا ۷۰٪ بهبود ناشی از اجرای به موقع اقدامات پیشگیرانه است. داده‌های عالی حاصل از مطالعات اپیدمیولوژیک و کارآزمایی‌های بالینی، سهم قابل توجهی از راهبردهایی مانند ترک سیگار، کاهش فشار خون و کاهش کلسترول را در جهت کاهش مستندشده در عوارض و مرگ و میر مرتبط با سکته مغزی و بیماری قلبی نشان می‌دهند.۴۸۴-۴۸۶ مؤثرترین راه برای کاهش CHD در یک جمعیت، از طریق پیشگیری اولیه، به ویژه ترک سیگار و کاهش وزن بدن است. در حالی که سطوح فیزیولوژیک استروژن به وضوح برای حفظ سلامت قلبی عروقی مرتبط هستند، با این حال، تأثیر استروژن برون‌زا بر خطر قلبی عروقی در زنان یائسه مسنی که از آخرین دوره قاعدگی (FMP) خود دور هستند، به وضوح مشخص نشده است و حتی ممکن است مضر باشد.۴۸۷ هنگام تلاش برای درک نقش استروژن‌ها بر خطر قلبی عروقی، مهم است که بین استروژن‌های درون‌زا و برون‌زا تمایز قائل شویم. علاوه بر این، کارهای اخیر شروع به ارزیابی نقش هورمون‌های تولیدمثلی اضافی (مانند FSH) و همچنین اهمیت بی‌ثباتی وازوموتور به خودی خود به عنوان پیش‌بینی‌کننده‌های خطر قلبی عروقی کرده‌اند.۴۸۷ در حالی که اعتقاد بر این است که از دست دادن سطوح استرادیول پیش از یائسگی به تشدید CVD در سال‌های پس از یائسگی کمک می‌کند، بخش عمده داده‌های بالینی موجود «همبستگی» هستند. مطالعات طراحی‌شده مناسب مورد نیاز است تا طیف عوامل مؤثر (هورمونی و غیرهورمونی) را که ممکن است به عنوان عوامل سببی در فرآیندهایی که منجر به افزایش خطر CVD می‌شوند، درک کنیم، در حالی که زنان مراحل پیری تولیدمثلی را طی می‌کنند.۴۸۷

**جمعیت‌های خاص بیماران**

***ویروس نقص ایمنی انسانی و یائسگی۴۸۸-۴۹۱***

داده‌های در حال افزایشی در حال تحلیل تعامل بین عفونت مزمن با ویروس نقص ایمنی انسانی (HIV) با سن یائسگی طبیعی و علائم یائسگی هستند. با بهبود بقای بیماران به دلیل درمان مؤثر ضد رتروویروسی، زنان مبتلا به HIV به طور فزاینده‌ای تا مرحله پس از یائسگی زنده می‌مانند. تعداد فزاینده‌ای از مطالعات مشاهده‌ای نشان می‌دهند که سن یائسگی در جمعیت‌های مبتلا به HIV زودتر است و بار علائم یائسگی در آن‌ها بیشتر است.۴۸۸،۴۸۹ در یک مرور نظام‌مند در سال ۲۰۲۱ از هشت مطالعه، پنج مطالعه نشان دادند که سن یائسگی در زنان HIV مثبت در مقایسه با زنان HIV منفی زودتر است، یعنی بین ۴۶ تا ۵۰ سال در مقابل ۴۷ تا ۵۱ سال.۴۹۰ علاوه بر این، نرخ‌های افزایش یافته نارسایی اولیه تخمدان (POI) و یائسگی زودرس (به ترتیب ۲.۳ تا ۳۵٪ و ۱۴.۶ تا ۲۷.۹٪) در جمعیت‌های مبتلا به HIV مشاهده شد. با این حال، نقاط ضعف مطالعاتی مانند فقدان گروه کنترل HIV منفی ذکر شد.۴۹۰ ارتباطی بین شمارش پایین CD4 (کمتر از ۲۰۰ سلول در میلی‌متر مکعب، ۲۰۰ تا ۵۰۰ سلول در میلی‌متر مکعب، و بیش از ۵۰۰ سلول در میلی‌متر مکعب) و کاهش سن FMP (آخرین دوره قاعدگی) به طور نامنظمی شناسایی شده است (Imai). در نهایت، نتایج متناقضی در مورد کاهش احتمالی پاسخ به درمان ضد رتروویروسی با افزایش سن وجود دارد. نویسندگان خاطرنشان کردند که این مطالعات متغیرهای مهمی که بر یائسگی تأثیر می‌گذارند، مانند مصرف مواد مخدر، عوامل اجتماعی/اقتصادی/تحصیلی و نژاد را در نظر نگرفته‌اند.۴۸۸ علاوه بر این، یک فراتحلیل در سال ۲۰۱۹ نسبت شانس ۱.۷ برابری افزایش آمنوره را در زنان مبتلا به HIV گزارش کرد. با توجه به تأثیرات نامطلوب هیپواستروژنمی بر سلامت طولانی‌مدت استخوان، قلب و مغز، این جمعیت همچنان آسیب‌پذیر است و نیازمند مراقبت اضافی برای شناسایی افراد در معرض خطر در مراحل اولیه مسیر یائسگی است تا فرصت‌هایی برای شروع به موقع راهبردهای پیشگیرانه به منظور حفظ سلامت کلی فراهم شود.۴۹۱

***نارسایی اولیه (یا زودرس) تخمدان (POI)***

POI از یائسگی طبیعی متناسب با سن متمایز است، زیرا شروع نارسایی تخمدان قبل از سن ۴۰ سالگی رخ می‌دهد و با جزئیات در فصل ۱۰ مورد بحث قرار می‌گیرد. در حالی که غدد درون‌ریز و علائم POI مشابه یائسگی طبیعی هستند، مسیر و پاتوفیزیولوژی POI از جهات بسیاری با یائسگی طبیعی تفاوت دارد. تخمدان‌های زنان مبتلا به POI، فولیکول‌های تخمدانی خاموش باقیمانده‌ای را با چگالی بالاتر از آنچه در زنان یائسه طبیعی دیده می‌شود، نشان می‌دهند. برخلاف یائسگی طبیعی، از سرگیری اپیزودیک رشد فولیکولی تخمدان می‌تواند در ۱۰٪ از زنان مبتلا به POI مشاهده شود و حاملگی‌های خودبه‌خودی نیز توصیف شده‌اند.

***ذخیره تخمدانی کاهش یافته یا ضعیف۴۹۲-۴۹۴—فاز متمایز در پارادایم پیری تولیدمثلی؟***

ذخیره تخمدانی کاهش یافته (DOR) یا ذخیره تخمدانی ضعیف (POR) یک موجودیت بالینی متمایز است که به ناباروری مربوط می‌شود. برخلاف POI، زنان مبتلا به DOR یا POR علی‌رغم شواهد بیوشیمیایی نارسایی قریب‌الوقوع تخمدان (FSH بالا و سطوح AMH پایین تا غیرقابل تشخیص)، در تجربه چرخه‌های قاعدگی منظم، پیشایائسگی در نظر گرفته می‌شوند. بنابراین، صرفاً بر اساس تناوب قاعدگی، می‌توان فرض کرد که سطوح مناسبی از هورمون‌های تولیدمثلی وجود دارد و در نتیجه برای رفاه عمومی و به ویژه برای سلامت اسکلتی و قلبی عروقی محافظت‌کننده است. با این حال، آیا کاهش ذخیره اووسیت (تخمک) بر سن یائسگی یا خطرات سلامتی طولانی‌مدت تأثیر می‌گذارد؟ یک مطالعه مقطعی بر روی ۸۹ زن پیش از یائسگی که ۲۸ نفر از آنها بیماران DOR بودند، تلاش کرد با تجزیه و تحلیل داده‌های مربوط به کیفیت زندگی و سلامت استخوان به این سؤال پاسخ دهد. افزایش تنظیم نشانگرهای چرخش استخوان، کاهش توده استخوانی و افزایش اختلالات خواب و نارضایتی جنسی در زنان در سنین باروری مبتلا به DOR در مقایسه با کسانی که ذخیره تخمدانی طبیعی داشتند، مشاهده شد.۴۹۲ دیگران نشانگرهای خطر قلبی عروقی را در بیماران DOR در مقابل بیماران با ذخیره تخمدانی طبیعی مقایسه کردند و شاخص‌های متابولیک و قلبی عروقی بدتری (مقاومت به انسولین؛ سطوح بالاتر CRP، تری‌گلیسیرید و LDL؛ و سطوح پایین‌تر HDL) در زنان مبتلا به DOR شناسایی کردند.۴۹۳،۴۹۴ متون علمی در مورد POR و سن یائسگی حتی محدودتر است. یک مطالعه کوهورت گذشته‌نگر کوچک تک مرکزی، خطر افزایش یافته یائسگی زودرس و زود هنگام (به ترتیب ۳٪ در مقابل ۰٪؛ ۱۱٪ در مقابل ۳٪) را در زنان ناباروری که تحت روش‌های کمک باروری قرار گرفتند و به عنوان POR طبقه‌بندی شدند، در مقابل کسانی که ذخیره تخمدانی طبیعی داشتند، مشاهده کرد.۴۹۵ اگرچه مطالعات بیشتری برای تأیید این مشاهدات لازم است، داده‌های اولیه نگران‌کننده هستند که زنان مبتلا به DOR/POR ممکن است زیرگروهی باشند که مستعد زوال زودرس در شاخص‌های اسکلتی و قلبی عروقی مرتبط با پیری هستند و بنابراین ممکن است در معرض خطر مادام‌العمر اغراق‌آمیزی برای شکنندگی اسکلتی و CVD باشند.

به طور خلاصه، در زنان، مراحل به خوبی تعریف شده‌ای مسیر پیری تولیدمثلی را ترسیم می‌کنند که هر یک دارای هنجارهای مشخصی هستند. یائسگی پایان مرحله تولیدمثلی زندگی را نشان می‌دهد. در حالی که یائسگی متناسب با سن یک پدیده طبیعی است، این مرحله از زندگی می‌تواند برای برخی از زنان علامت‌دار دشوار باشد. هنگامی که یائسگی زودرس (قبل از ۴۵ سالگی) یا بسیار زودرس (قبل از ۴۰ سالگی) باشد، یا ناگهانی رخ دهد (مانند به دنبال برداشتن جراحی هر دو تخمدان)، نه تنها بار علائم می‌تواند آزاردهنده‌تر باشد، بلکه این زنان ممکن است در معرض خطر مادام‌العمر اغراق‌آمیزی برای اختلالات مزمن مانند CVD و پوکی استخوان باشند. علائمی که اغلب دیده می‌شوند و با کاهش کفایت فولیکولی تخمدان مرتبط هستند، با گذار زنان از پیشایائسگی به حوالی یائسگی و سپس مراحل پسایائسگی که با از دست دادن استروژن مشخص می‌شود، عبارتند از:

*   اختلالات در الگوی قاعدگی، شامل عدم تخمک‌گذاری و کاهش باروری، خونریزی غیرطبیعی رحم (AUB)، و در نهایت، آمنوره
*   بی‌ثباتی وازوموتور (گرگرفتگی و تعریق)
*   شرایط آتروفیک: آتروفی اپیتلیوم واژن؛ تشکیل کارونکل‌های مجرای ادرار؛ دیسپارونی (درد هنگام نزدیکی) و خارش به دلیل آتروفی واژن، دهانه واژن و فرج؛ آتروفی عمومی پوست؛ و مشکلات ادراری مانند فوریت ادرار و اورتریت و سیستیت غیر باکتریایی
*   مشکلات سلامتی ثانویه به کمبود طولانی‌مدت استروژن، از جمله پوکی استخوان و CVD
*   در مورد پیامدهای سلامتی طولانی‌مدت در جمعیت‌های خاص بیماران، مانند افراد مبتلا به HIV، DOR و POR، کمبود دانش وجود دارد.

**غربالگری سلامت پیشگیرانه زنان سالم در دوران حوالی یائسگی**

مهم‌ترین کمکی که یک پزشک می‌تواند به زن در دوران حوالی یائسگی ارائه دهد، آگاهی و دانشی است که برای قادر ساختن زنان مسن‌تر به انتخاب‌های به موقع در سبک زندگی و تصمیم‌گیری‌های درمانی ضروری است. این فرآیند آموزشی اولیه به ایجاد یک رابطه قوی با بیماران کمک می‌کند، رابطه‌ای که آنها مایلند با افزایش سن ادامه یابد.

### **دوران حوالی یائسگی و یائسگی به عنوان یک فرصت**

مداخله پیشگیرانه در طول سال‌های حوالی یائسگی و اوایل یائسگی سه هدف اصلی دارد. هدف کلی این است که پیری تولیدمثلی ابهام‌زدایی شود و اطمینان حاصل شود که مراحل گذار به یائسگی و پسایائسگی به عنوان فیزیولوژی و نه پاتولوژی در نظر گرفته شوند. هدف اصلی، بهینه‌سازی سلامت روانی، جسمی و اجتماعی است. یک هدف مشخص، تشخیص هر یک از بیماری‌های مزمن عمده، از جمله فشار خون بالا، بیماری قلبی، دیابت قندی و سرطان، و همچنین اختلالات بینایی، شنوایی و دندان‌ها در اسرع وقت است. در نهایت، پزشک باید به زنان علامت‌دار کمک کند تا دوره یائسگی زندگی را به آرامی پشت سر بگذارند. مراقبت‌های بهداشتی پیشگیرانه و مدیریت سال‌های پایانی تولیدمثلی، فرصت عالی را برای پزشکان فراهم می‌آورد تا به عنوان ارائه دهنده مراقبت‌های اولیه (Primary Care Provider) برای زنان عمل کنند.