با توجه به اینکه علل اصلی مرگ‌ومیر در ایالات متحده ناشی از بیماری‌های مزمنی است که تحت تأثیر عوامل سن و سبک زندگی قرار دارند، دورهٔ انتقال به یائسگی فرصت‌های منحصر به فردی را هم برای زنان سالخورده و هم برای ارائه‌دهندگان خدمات بهداشتی آن‌ها فراهم می‌آورد تا به طور فعال راهبردهای پیشگیرانه را برای بهبود کیفیت زندگی و همچنین سلامت درازمدت، از طریق مداخلات پزشکی و مشاوره، آغاز کنند.

**اگرچه اهمیت عادات بهداشتی خوب در میان جوانان را دست کم نمی‌گیریم، اما استدلال می‌کنیم که تأثیر آموزش مراقبت‌های پیشگیرانه**

**در میانسالی ملموس‌تر و قابل مشاهده‌تر است.** در این سال‌های بالاتر، چشم‌انداز مرگ‌ومیر و عوارض بیماری‌های مزمن با باور، درک و پذیرش بیشتری نگریسته می‌شود. احتمال بیماری بیشتر است، اما تأثیر تغییرات در سبک زندگی نیز عظیم‌تر است.

توصیه‌های زیر برگرفته از تجربه بالینی خود ماست:

*   اطمینان‌بخشی به اینکه پیری باروری یک پدیده طبیعی است، نه یک اختلال.
*   ارائهٔ راهنمایی و آموزش برای تسهیل تصمیم‌گیری بیمار.
*   فراهم‌آوردن زمان و مکان مناسب برای بحث‌های حساس و بدون وقفه.
*   از مواد آموزشی استفاده کنید، اما آن‌ها را با کلمات خود نیز توضیح دهید.
*   اعضای خانواده را درگیر کنید.
*   در دسترس باشید و ارتباط را تشویق کنید. یک نفر از کارمندان خود را به عنوان منبع اطلاعاتی در مورد یائسگی تعیین کنید.
*   در برنامه‌های آموزشی عمومی در سطح جامعه و بیمارستان مشارکت کنید.
*   برای بیمارانی که به کمک عمیق برای کنار آمدن با مشکلات و مصائب زندگی نیاز دارند، از مشاوران کارآمد و مجرب استفاده کنید.

# **منابع**

...

![][image8]

مدیریت نشانه‌های یائسگی

### **مروری کلی**

تردیدی نیست که استروژن مؤثرترین درمان موجود برای زنانی است که از نشانه‌های وازوموتور آزاردهنده (VMS) مانند گرگرفتگی و تعریق شبانه یا از عواقب آتروفی (تحلیل‌رفتگی) بافت‌های دستگاه تناسلی رنج می‌برند. با این حال، در دهه ۱۹۹۰، تمرکز درمان هورمونی پس از یائسگی (HT) از استفاده کوتاه‌مدت برای نشانه‌های یائسگی به استفاده درازمدت به عنوان یک راهبرد پیشگیرانه در برابر بیماری‌های مختلف، از جمله بیماری‌های قلبی‌عروقی (CVD)، زوال عقل (دمانس) و پوکی استخوان، تغییر یافت. این تغییر ناشی از پذیرش زیست‌شناختی و داده‌های مشاهده‌ای بود. منافع اسکلتی آن در پیشگیری از پوکی استخوان واضح است. اما، استفاده طولانی‌مدت از HT با هدف صرفاً پیشگیری از CVD و زوال عقل توسط یک سری از کارآزمایی‌های بالینی برجسته به چالش کشیده شد، که در صدر آن‌ها طرح «ابتکار سلامت زنان» (WHI) قرار داشت. داده‌های کارآزمایی بالینی نه تنها نشان دادند که HT در برابر بیماری‌های قلبی‌عروقی محافظت نمی‌کند و خطر زوال عقل مرتبط با پیری را کاهش نمی‌دهد، بلکه، برعکس، نگرانی‌هایی را در مورد احتمال آسیب افزایش داد؛ همانطور که در افزایش خطر پدیده ترومبوتیک، سکته مغزی و سرطان پستان در زنانی که HT را بیش از ۱۰ سال پس از یائسگی شروع کردند، مشهود بود. علاوه بر این، «مطالعه حافظه ابتکار سلامت زنان» (WHIMS) اشاره کرد که شیوع زوال شناختی در زنان یائسه‌ای که از هورمون استفاده می‌کردند، در مقایسه با گروه دارونما (پلاسبو)، بالاتر بود. دهه‌های پس از انتشار یافته‌های WHI، شاهد تلاش‌های پرشور و گسترده‌ای برای کشف سازوکارهای بالقوه‌ای بود که می‌توانست آسیب‌های مرتبط با HT را توضیح دهد؛ برای یک دوره کوتاه، حوزه یائسگی پیچیده شد و تصمیم‌گیری برای پزشکان و بیماران بسیار دشوار گشت. در این بخش، مروری جامع بر متون علمی، از جمله داده‌ها و تحلیل‌های جدیدتر، ارائه می‌دهیم تا به عنوان راهنمایی برای پزشکان بالینی که مراقبت از زنان یائسه را بر عهده دارند، عمل کند.

### **درمان هورمونی یائسگی**

**تاریخچه ۱-۴**

وجود هورمون‌ها ۲۰۰ سال پیش ناشناخته بود. در نیمه دوم قرن نوزدهم، تعداد پراکنده‌ای از شیمیدانان و فیزیولوژیست‌ها شروع به تولید عصاره‌های فعال هورمونی از غدد، صفرا و ادرار حیوانات کردند. پزشکان ماجراجو از این عصاره‌ها برای درمان بیماران استفاده می‌کردند—به عنوان مثال، تجویز هورمون تیروئید برای درمان افراد مبتلا به کم‌کاری شدید تیروئید—و بدین ترتیب تخصص غدد درون‌ریز (اندوکرینولوژی) متولد شد. واژه «اندوکرین» برای مشخص کردن «غدد ترشح داخلی»، یعنی منابع متعدد هورمون‌ها، پذیرفته شد.

چارلز-ادوارد براون-سکوارد، پسر یک زن فرانسوی و یک ناخدای آمریکایی، در جزیره موریس به دنیا آمد. او که انگلیسی و فرانسوی را روان صحبت می‌کرد، پیش از استقرار در پاریس، در لندن و نیویورک به طبابت و سخنرانی پرداخت. براون-سکوارد در سال ۱۸۸۹ گزارش داد که با تزریق عصاره‌های بیضه سگ به خود، جوان‌سازی شده است. با توجه به مقدار ناچیز تستوسترونی که می‌توانست با روش آبی خود استخراج کرده باشد، این احتمالاً یک اثر دارونما (پلاسبو) بوده است. او پیشنهاد کرد که عصاره‌های تخمدان نیز همین تأثیر حیات‌بخش را در زنان خواهند داشت. تلاش‌های اولیه برای درمان زنان در اواخر قرن نوزدهم عمدتاً ناموفق بود، اما در سال ۱۸۹۷، گزارش شد که عصاره تخمدان برای گرگرفتگی یائسگی مؤثر است.۵

اولین تلاش آمریکایی برای درمان نشانه‌های یائسگی به ای.ال. سوِرینگهاوس و جی. ایوانز از مدیسون، ویسکانسین، نسبت داده می‌شود که در سال ۱۹۲۹ مشتقی از مایع آمنیوتیک گاو را تجویز کردند.۲،۶ در دهه ۱۹۳۰، هورمون‌های تخمدانی جدا شدند و محصولات «اِسترین» و استروژن‌های مصنوعی، یعنی استیل‌بسترول و اتینیل استرادیول (EE)، به زنان یائسه تجویز شدند. ادگار آلن و ادوارد دویزای اولین کسانی بودند که هورمون تخمدانی، استروژن، را جداسازی کردند. آلن در کلرادو به دنیا آمد، در دانشگاه براون تحصیل کرد و در طول جنگ جهانی اول در فرانسه خدمت کرد. در سال ۱۹۳۳، او رئیس دپارتمان آناتومی در دانشگاه ییل شد. دویزای در ایلینوی به دنیا آمد و در دانشگاه ایلینوی و هاروارد تحصیل کرد. در طول جنگ جهانی اول، او به مؤسسه راکفلر در شهر نیویورک و سپس به بیمارستان والتر رید در واشینگتن دی سی اختصاص یافت. دویزای اولین رئیس بخش بیوشیمی در دانشکده پزشکی دانشگاه سنت لوئیس بود. او در سال ۱۹۴۳ به همراه هنریک دام، به دلیل جداسازی و سنتز ویتامین K، جایزه نوبل پزشکی را دریافت کرد.

در سال ۱۹۱۹، آلن و دویزای که هر دو پس از جنگ جهانی اول از ارتش مرخص شده بودند، به هیئت علمی دانشکده پزشکی دانشگاه واشینگتن در سنت لوئیس پیوستند و همکاری خود را آغاز کردند. اگرچه بعدها به مؤسسات مختلفی رفتند، اما به همکاری خود ادامه دادند. در سال‌های ۱۹۲۳ و ۱۹۲۴، آلن و دویزای جداسازی و تجویز «یک هورمون تخمدانی» از تخمدان خوک را گزارش کردند.

در سال ۱۹۲۶، سر آلن اس. پارکس و سی. دبلیو. بلربی واژه اصلی «اِسترین» را برای نامیدن هورمون یا هورمون‌هایی ابداع کردند که باعث القای فحلی (اِستروس) در حیوانات می‌شوند، یعنی زمانی که پستانداران ماده بارور و پذیرای نرها هستند. دویزای و شاگردانش ولر و تایر در سنت لوئیس در سال ۱۹۲۹ چند میلی‌گرم استروژن را به شکل بلوری از مقادیر زیادی ادرار زنان باردار جدا کردند. در سال ۱۹۳۲، در اولین کنفرانس بین‌المللی استانداردسازی هورمون‌های جنسی در لندن، این اصطلاحات گسترش یافت تا استروژن‌های اصلی در انسان، یعنی استرون، استرادیول، و استریول را در بر بگیرد، اگرچه مقادیر قابل توجهی از استرادیول خالص تا سال ۱۹۳۶ جدا نشده بود. در این جلسه، آ. ژیرارد از فرانسه یک واکنشگر جدید برای جداسازی استروژن بلوری از ادرار مادیان معرفی کرد، که شیمیدانان را قادر ساخت تا بر ناتوانی در جداسازی بیش از چند میلی‌گرم استروژن غلبه کنند.۷

در دهه ۱۹۲۰، جورج دبلیو. کورنر در دانشگاه روچستر، ویلارد میرون آلن، یک شیمیدان آلی را که در آن زمان دانشجوی پزشکی بود، دعوت کرد تا در مطالعه جسم زرد (کورپوس لوتئوم) به او بپیوندد. ظرف دو سال، آن‌ها عصاره خالصی داشتند؛ با این حال، تا سال ۱۹۳۴ بود که پروژسترون بلوری جدا شد. برای به دست آوردن تنها چند میلی‌گرم، به جسم زرد ۵۰٬۰۰۰ خوک نیاز بود. در دومین کنفرانس بین‌المللی استانداردسازی هورمون‌های جنسی در لندن، کورنر و آلن نام *پروژستین* را پیشنهاد کردند. دیگران لووتئواسترون را پیشنهاد دادند، و در یک مهمانی، بیوشیمیست‌های مختلف توافق کردند که این ماده شیمیایی را «پروژسترون» بنامند.۷

تا دهه ۱۹۴۰، هورمون‌ها به بیماران تجویز می‌شدند، اما منابع بسیار محدود و هورمون‌ها به شدت گران بودند. به عنوان مثال، قیمت پروژسترون ۲۰۰ دلار در هر گرم بود. «برای به دست آوردن به اندازه کافی آندروسترون برای پوشاندن سر یک سوزن، آدولف بوتِناندت مجبور شد تقریباً چهار هزار گالن ادرار را فرآوری کند؛ برای به دست آوردن کمتر از یک صدم اونس کریستال خالص تستوسترون، ارنست لاکِر مجبور شد تقریباً یک تن بیضه گاو نر را فرآوری کند. یک تن کامل کلسترول، که از نخاع یا مغز گاو یا از چربی پشم گوسفند به دست می‌آمد، تنها ۲۰ پوند از ماده اولیه را تولید می‌کرد که در نهایت پروژسترون از آن به دست می‌آمد. ادوارد دویزای مجبور شد تخمدان بیش از ۸۰٬۰۰۰ خوک ماده را فرآوری کند تا فقط ۱۲ هزارم گرم استرادیول به دست آورد.»۸

| جدول ۲۲.۱	درمان هورمونی یائسگی |  |
| :---- | :---- |
| **ترکیب استروژن‌های کونژوگه (Premarin)** |  |
| سدیم استرون سولفات | ۴۹.۳% |
| سدیم اکوئیلین سولفات | ۲۲.۴% |
| سدیم ۱۷آلفا-دی‌هیدروایکوئیلین سولفات | ۱۳.۸% |
| سدیم ۱۷آلفا-استرادیول سولفات | ۴.۵% |
| سدیم دلتا ۸،۹-دی‌هیدروسترون سولفات | ۳.۵% |
| سدیم اکوئیلنین سولفات | ۲.۲% |
| سدیم ۱۷بتا-دی‌هیدروایکوئیلین سولفات | ۱.۷% |
| سدیم ۱۷آلفا-دی‌هیدروایکوئیلنین سولفات | ۱.۲% |
| سدیم ۱۷بتا-استرادیول سولفات | ۰.۹% |
| سدیم ۱۷بتا-دی‌هیدروایکوئیلنین سولفات | ۰.۵% |

در دهه ۱۹۳۰، شرکت آیرست در حال استخراج استروژن‌ها از ادرار زنان باردار بود. گوردون ای. گرانت، رئیس بخش بیوشیمی آیرست، که با مشکلات تأمین، فعالیت کم، و طعم و بوی نامطلوب محدود شده بود، در سال ۱۹۳۹ پیشنهاد کرد که از ادرار اسب‌ها استفاده کنند. این فرآیند نمک‌های سدیمی را از استرهای سولفات استروژن‌های مختلف تولید کرد و یک کونژوگه محلول در آب به دست آورد. **پرِمارین** (**استروژن‌های کونژوگه**) **در سال ۱۹۴۱ در کانادا و در سال ۱۹۴۲ در ایالات متحده برای درمان نشانه‌های مرتبط با یائسگی تأیید شد.**۹ این قرص‌ها همچنان به صورت دوزهای مختلف ۱.۲۵ میلی‌گرمی نامگذاری می‌شوند، که بر اساس مقادیر معادل پرمارین و استرون (۱.۲۵ میلی‌گرم) است که می‌توانستند همان اثر را در زیست‌سنجی آلن-دویزای (مقدار مورد نیاز برای ایجاد افزایش وزن رحم موش صحرایی) تولید کنند. اولین تحلیل کمی پرمارین، مبتنی بر کروماتوگرافی گازی، تا سال ۱۹۷۲ انجام نشد. مطالعات نشان می‌دهند که تعداد زیادی استروئید در پرمارین وجود دارد، حتی آندروژن‌ها و پروژستین‌ها، اما تنها ۱۰ استروژن به مقدار کافی برای داشتن اثرات بالینی موجود هستند (**جدول ۲۲.۱**).

### **فرمولاسیون‌ها و مسیرهای تجویز استروژن**

**تجویز خوراکی**

در هنگام تجویز استروژن، درک قدرت نسبی استروژن‌های موجود در بازار از اهمیت بالایی برخوردار است و پزشک باید با قدرت‌های زیر آشنا باشد (**جدول ۲۲.۲**).

گروه ۱۷آلفا-اتینیلِ اتیینیل استرادیول (EE) (با مقاومت در برابر متابولیسم) اثرات کبدی را تقویت می‌کند، زیرا صرف نظر از مسیری که از آن تجویز می‌شود، عملکرد کبد تحت تأثیر قرار می‌گیرد.۱۰ همین امر در مورد استروژن‌های کونژوگه اسبی (CEEs) نیز صادق است. برخلاف استرادیول، به نظر می‌رسد کبد ترجیحاً EE و CEEs را جذب می‌کند، صرف نظر از مسیر تجویز. بنابراین، به نظر می‌رسد مسیر تجویز تنها در مورد استروژن‌های خاص، به ویژه استرادیول، بر پاسخ‌های متابولیک تأثیر می‌گذارد.

| جدول ۲۲.۲	قدرت‌های نسبی استروژن | | | |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **استروژن** | **سطوح FSH** | **پروتئین‌های کبدی** | **استخوان** |
| استروژن‌های کونژوگه (CE) | ۱.۰ میلی‌گرم | ۰.۶۲۵ میلی‌گرم | ۰.۶۲۵ میلی‌گرم |
| استرادیول میکرونیزه | ۱.۰ میلی‌گرم | ۱.۰ میلی‌گرم | ۱.۰ میلی‌گرم |
| استروپیپات (پیپرازین استرون سولفات) | ۱.۰ میلی‌گرم | ۱.۲۵ میلی‌گرم | ۱.۲۵ میلی‌گرم |
| اتینیل استرادیول (EE) | ۵.۰ میکروگرم | ۲-۱۰ میکروگرم | ۵.۰ میکروگرم |
| استرادیول والرات | — | — | ۱.۰ میلی‌گرم |
| استروژن‌های اِستری‌شده | — | — | ۰.۶۲۵ میلی‌گرم |
| استرادیول ترانس‌درمال | — | — | ۵۰ میکروگرم |
| اِستِتْرول آ | | | |

FSH، هورمون محرک فولیکول (Follicle-stimulating hormone).

آ قدرت تقریباً ۱۰ تا ۲۰ درصد کمتر از EE است.

یک عامل اصلی در تفاوت‌های قدرت میان استروژن‌های مختلف (استرادیول، استرون، استریول؛ **شکل ۲۲.۱**) طول مدتی است که استروژن به گیرنده خود متصل می‌ماند. سرعت بالاتر جدا شدن با استروژن ضعیف (استریول) می‌تواند با کاربرد مداوم یا دوزهای بالاتر جبران شود تا اتصال و فعالیت طولانی‌مدت فراهم شود. استریول تنها ۲۰ تا ۳۰ درصد تمایل به گیرنده استروژن (ER) در مقایسه با استرادیول دارد؛ بنابراین، به سرعت از سلول پاک می‌شود. با این حال، اگر غلظت مؤثر آن معادل استرادیول حفظ شود، می‌تواند پاسخ بیولوژیکی مشابهی ایجاد کند.۱۱ با این وجود، حداقل دو مطالعه نتوانسته‌اند پیشگیری از تحلیل استخوان را با تجویز روزانه ۲ میلی‌گرم استریول نشان دهند، که حاکی از آن است که پاسخ اندام هدف ممکن است، حتی در دوزهای معادل بیولوژیکی استرادیول، متغیر باشد.۱۲،۱۳ از آنجایی که استریول از موش صحرایی در برابر تومورهای پستان ناشی از عوامل سرطان‌زای شیمیایی مختلف محافظت می‌کند، این فرضیه مطرح شده است که سطح بالاتر استریول در برابر اثرات قوی‌تر و مضرتر استرون و استرادیول محافظت ایجاد می‌کند.۱۴ اما تقابل با استرادیول تنها در محدوده بسیار باریکی از نسبت استرادیول به استریول رخ می‌دهد، محدوده‌ای که به ندرت به صورت فیزیولوژیکی یا دارویی مشاهده می‌شود.۱۵ فرآورده‌های تجاری حاوی استریول، استرادیول و استرون حاوی مقادیر کافی از استرون و استرادیول برای تولید اثرات بالینی استاندارد هستند.۱۶

**شکل ۲۲.۱**

استروژن‌های اِستری‌شده به صورت مصنوعی از پیش‌سازهای گیاهی تهیه می‌شوند و بیشتر از سدیم استرون سولفات با ۶ تا ۱۵ درصد جزء سدیم اکوئیلین سولفات تشکیل شده‌اند. استرادیول والرات به سرعت به استرادیول هیدرولیز می‌شود؛ بنابراین، فارماکولوژی و اثرات در دوزهای مشابه قابل مقایسه هستند.۱۷ با این حال، یک مطالعه اخیر سوئدی اشاره کرد که اوج سطح ترومبین با استفاده از EE به طور قابل توجهی بالاتر از استرادیول والرات است، که نشان می‌دهد استرادیول والرات خطر ترومبوتیک کمتری دارد. با وجود این، استرادیول والرات در قرص‌های ضد بارداری هورمونی در ایالات متحده همچنان نادر است.

در سال‌های اخیر، استِتْرول (E4)، که یک استروژن طبیعی دیگر است، به دلیل پتانسیل درمانی آن برای سلامت زنان مورد توجه قرار گرفته است. E4 منحصر به بارداری است و منحصراً در کبد جنین تولید می‌شود و در خون مادر در سطوحی بسیار پایین‌تر از گردش خون جنین قابل تشخیص است.۱۸ از نظر قدرت، E4 ده تا ۲۰ برابر ضعیف‌تر از EE است.۱۹،۲۰ در حالی که E4 فقط به عنوان یک فرمولاسیون ضد بارداری مورد تأیید سازمان غذا و دارو (FDA) در دسترس است، اثربخشی آن در مدیریت یائسگی به طور فعال در حال بررسی است.۲۱

**تجویز استروژن از راه پوست (ترانس‌درمال)**

استرادیول ترانس‌درمال نیز می‌تواند از طریق پچ، ژل، امولسیون یا اسپری تجویز شود. پچ‌هایی که ابتدا برای تجویز ترانس‌درمال استروژن استفاده می‌شدند، حاوی مخزن الکل بودند؛ استروژن از طریق یک غشاء نیمه‌تراوا که با چسب به پوست متصل شده بود، آزاد می‌شد. در نسل فعلی پچ‌های استروژن، هورمون در کل ماتریس چسب حل و توزیع می‌شود، که واکنش‌های پوستی کمتری نسبت به پچ‌های سنتی دارد، حتی در محیط‌های گرمسیری.۲۲ این پچ‌ها بر اساس مقدار استرادیول آزاد شده در روز، با فرمولاسیون‌هایی که از ۱۴ میکروگرم تا ۱۰۰ میکروگرم در روز را می‌رسانند، نامگذاری می‌شوند و در دوزها و نام‌های تجاری مختلف موجود هستند. (Climara و Vivelle معمولاً در ایالات متحده در دسترس هستند.) ژل نیز به طور مشابه با نام‌های تجاری مختلف (Divigel, EstroGel, Estreva Gel) و در دوزهای مختلف موجود است و می‌تواند یک بار در روز روی بازو، از مچ تا شانه، یا ران، بدون مالش یا ماساژ و با تناوب دادن سمت‌ها، استفاده شود.۲۳،۲۴ امولسیون، Estrasorb، در کیسه‌های فویلی بسته‌بندی شده است؛ معمولاً دو بسته در روز، یکی روی هر ران، استعمال و به طور کامل مالیده می‌شود.

Evamist اسپری ترانس‌درمال است و دوز معمول آن یک اسپری در روز روی ساعد است. (اگر بیش از یک دوز در روز نیاز باشد، هر اسپری در یک محل جداگانه اعمال می‌شود.)۲۵ Elestrin در یک پخش‌کننده اندازه‌گیری‌شده (metered dispenser) موجود است. باید از استفاده همزمان کرم ضد آفتاب در محل تجویز خودداری شود. اگر دوز توسط سطح استرادیول خون پایش می‌شود، خون باید از محلی گرفته شود که استرادیول ترانس‌درمال برای چند روز روی آن اعمال نشده باشد. **دوز ایده‌آل استروژن آن دوزی است که باعث تسکین نشانه‌های سیستمیک شود.**

***سطوح استرادیول در گردش در استفاده‌کنندگان از استروژن خوراکی در مقابل ترانس‌درمال***

غلظت استروژن در سیستم ورید باب کبدی پس از تجویز خوراکی ۴ تا ۵ برابر بیشتر از محیط پیرامونی است.۲۶ به دلیل متابولیسم عبور اول در کبد، استرادیول خوراکی منجر به نسبت استرون به استرادیول در گردش تقریباً ۵ می‌شود؛ در حالی که با تجویز ترانس‌درمال، این نسبت ۱ است. اثر عبور اول بر لیپوپروتئین‌ها مهم است. به عنوان مثال، مطالعات افزایش لیپوپروتئین با چگالی بالا (HDL) و کاهش لیپوپروتئین با چگالی پایین (LDL) و کلسترول را با استروژن‌های خوراکی نشان داده‌اند (که قبلاً در این فصل بحث شد)، اثری که با تجویز استروژن ترانس‌درمال کمتر بارز است.۲۷،۲۸ با این حال، داده‌های انگلیسی نشان می‌دهند که تجویز ترانس‌درمال ۵۰ میکروگرم استرادیول دو بار در هفته به همان اندازه ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن کونژوگه خوراکی، هنگامی که با یک پروژستین در رژیم‌های متوالی ترکیب شود، بر تراکم مواد معدنی استخوان (BMD) و لیپیدها در طول ۳ سال مؤثر است.۲۹ دوزهای استاندارد استروژن که به صورت ترانس‌درمال تجویز می‌شوند (۵۰ میکروگرم) به اندازه دوزهای استاندارد فرمولاسیون‌های خوراکی در برابر شکستگی محافظت می‌کنند.۳۰ با این حال، اگرچه دوزهای پایین‌تر استروژن می‌توانند سرکوب مؤثر VMS و همچنین بهبود BMD را فراهم کنند، داده‌ها در مورد کاهش خطر شکستگی با رژیم‌های دوز پایین در دسترس نیستند.۳۱

مطالعات مقایسه‌ای سطوح استرادیول در گردش در زنانی که استروژن خوراکی یا ترانس‌درمال دریافت می‌کنند، نشان می‌دهند که در حالی که سطوح استرادیول در محدوده درمانی برای محافظت از استخوان قرار دارند، تنوع قابل توجهی در میان افراد وجود دارد.۳۲ علاوه بر این، به دلیل اجزای شیمیایی CEEs (که در سنجش‌های معمول در نمونه‌های سرم قابل اندازه‌گیری نیستند)، اندازه‌گیری سطح درمانی استروژن در مصرف‌کنندگان CEE دشوار است. همچنین، زنان به صورت فردی استروژن را به روش‌های متفاوتی متابولیزه می‌کنند، بسته به مسیر تجویز، عملکرد کبد، ترکیب بدن، اندازه بدن، تعاملات دارویی بالقوه، جذب پوستی (برای فرآورده‌های ترانس‌درمال)، و وجود پروتئین‌های اتصال‌دهنده؛ همه این عوامل می‌توانند در تغییرات فردی سطوح استرادیول سرم نقش داشته باشند.۳۳ تنها راه برای مقایسه دقیق اثربخشی بالینی تجویز خوراکی و ترانس‌درمال استروژن، تعیین این است که آیا این دو روش تجویز سطوح خونی قابل مقایسه‌ای ایجاد می‌کنند یا خیر؛ با این حال، اثر عبور اول کبدی ممکن است تفاوت‌هایی در اثربخشی بالینی ایجاد کند که کمی‌سازی آن دشوار است. اثر عبور اول به ویژه در فرمولاسیون‌های استروژن خوراکی مشهود است و سطوح گلوبولین متصل‌شونده به هورمون جنسی (SHBG) را افزایش می‌دهد به گونه‌ای که کل سطوح استرادیول سرم به شدت تحت تأثیر قرار می‌گیرد. یک مزیت بالقوه درمان ترانس‌درمال، به دلیل حداقل یا عدم تأثیر آن بر سطوح SHBG، این است که سطوح تستوسترون آزاد و غیرمتصل را (که ممکن است برای عملکرد جنسی در زیرمجموعه‌ای از کاربران پیامدهایی داشته باشد) مانند آنچه در درمان استروژنی (ET) خوراکی مشاهده می‌شود، کاهش نمی‌دهد.۳۲

***اثرات سیستمیک درمان هورمونی***

**عوامل انعقادی**

متابولیسم عبور اول کبدی بر سنتز پروتئین‌های انعقادی، نشانگرهای انعقاد و فیبرینولیز که می‌توانند بر خطر ترومبوز و حوادث بیماری کرونری قلب (CHD) تأثیر بگذارند، اثر می‌گذارد. استروژن خوراکی فاکتور VII و قطعات پروترومبین ۱ و ۲ را افزایش می‌دهد، در حالی که استروژن ترانس‌درمال فاکتور VII را کاهش می‌دهد.۳۴-۳۷ استروژن خوراکی همچنین سطوح در گردش متالوپروتئینازهای ماتریس (MMP-2 و MMP-9)، آنزیم‌هایی که با تمایل به انعقاد مرتبط هستند، را افزایش می‌دهد.۳۸ با این حال، آنچه مهم است، درک اثرات متفاوت تجویز خوراکی و ترانس‌درمال بر عوامل انعقادی و نحوه تبدیل آن‌ها به تفاوت‌های بالینی و خطر قلبی عروقی است.

**خطر ترومبوآمبولی وریدی (VTE)**

مقاومت به پروتئین C فعال‌شده (APC) یک نشانگر مهم برای ترومبوز وریدی است؛ این خطر به ویژه در افراد دارای جهش‌های ترومبوژنیک ارثی تشدید می‌شود، اما می‌تواند حتی در غیاب این جهش‌ها نیز رخ دهد. استروژن خوراکی مقاومت APC را افزایش می‌دهد، در حالی که استروژن ترانس‌درمال تأثیر قابل توجهی بر این نشانگر ندارد.۳۹،۴۰ بر اساس این تفاوت، می‌توان پیش‌بینی کرد که تجویز ترانس‌درمال استروژن کمتر از تجویز خوراکی استروژن با ترومبوآمبولی وریدی (VTE) مرتبط باشد.

یک مطالعه مورد-شاهدی فرانسوی (مطالعات اپیدمیولوژیک ارتباط بین مسیر تجویز ترانس‌درمال و یک حادثه نسبتاً نادر در فرانسه به دلیل محبوبیت روش ترانس‌درمال امکان‌پذیر است) عدم افزایش خطر VTE را در استفاده‌کنندگان از استروژن ترانس‌درمال گزارش کرد، در حالی که در استفاده‌کنندگان از استروژن خوراکی، افزایش ۴ برابری مشاهده شد.۴۱-۴۳ علاوه بر این، یک مطالعه مورد-شاهدی لانه‌دار انگلیسی گزارش داد که تجویز ترانس‌درمال استروژن، صرف نظر از نوع استروژن استفاده شده، خطر VTE را افزایش نداد، در حالی که در میان فرمولاسیون‌های خوراکی استروژن، CEE دارای نرخ بسیار بالاتری از VTE در مقایسه با استرادیول خوراکی بود.۴۴ استفاده‌کنندگان از استروژن که حامل جهش فاکتور V لیدن یا جهش پروترومبین بودند، ۲۵ برابر بیشتر از زنانی که از استروژن استفاده نمی‌کردند و هیچ‌یک از جهش‌ها را نداشتند، در معرض خطر VTE قرار داشتند. زنانی که جهش پروترومبوتیک داشتند و از استروژن ترانس‌درمال استفاده می‌کردند، خطری مشابه با زنان دارای جهش پروترومبوتیک داشتند که از استروژن استفاده نمی‌کردند. مطالعه کوهورت آینده‌نگر E3N فرانسه نیز افزایش خطر VTE را در استفاده‌کنندگان فعلی از درمان خوراکی گزارش کرد، با نسبت خطر (HR) ۱.۷ (فاصله اطمینان [CI] = ۱.۱-۲.۸)، نسبتی که مشابه افزایش ۲ برابری معمول است که به طور مکرر در متون علمی مستند شده است، و هیچ افزایشی در مورد استروژن ترانس‌درمال گزارش نشد.۴۵ تحلیل کارآزمایی‌های WHI اشاره کرد که با وجود افزایش مقاومت APC، این عامل افزایش سکته مغزی ایسکمیک مشاهده شده در استفاده‌کنندگان HT خوراکی را توضیح نمی‌دهد.۴۶،۴۷ ترومبوز وریدی در ادامه این فصل با جزئیات بیشتری مورد بحث قرار گرفته است.

**لیپیدها و آنزیم‌های کبدی**

استروژن‌های خوراکی و ترانس‌درمال هر دو کلسترول تام، کلسترول LDL و لیپوپروتئین (a) را کاهش می‌دهند. در مقایسه با استروژن ترانس‌درمال، استروژن خوراکی باعث افزایش قابل توجهی در کلسترول HDL و افزایش تری‌گلیسیریدها می‌شود، در حالی که استروژن ترانس‌درمال سطوح تری‌گلیسیرید را کاهش می‌دهد.۳۴،۳۶،۴۸-۵۰ در واقع، سطوح تری‌گلیسیرید که در پاسخ به درمان خوراکی به شدت بالا رفته بودند، هنگامی که مسیر درمان به تجویز ترانس‌درمال تغییر می‌یابد، به حالت عادی بازمی‌گردند.۵۱ علاوه بر این، ET خوراکی با افزایش خطر سنگ کیسه صفرا مرتبط است.۵۲ این خطر در استفاده‌کنندگان فعلی و قبلی استروژن وجود دارد و با افزودن پروژستین به درمان استروژن تا حدی کاهش می‌یابد.۵۲

**نشانگرهای التهابی**

زنانی که استروژن خوراکی مصرف می‌کنند، سطوح بالاتری از پروتئین واکنشگر C (CRP) دارند، در حالی که افرادی که استروژن ترانس‌درمال مصرف می‌کنند، اینگونه نیستند.۳۴،۳۶،۴۸،۵۳-۵۶ با این حال، HT خوراکی، در حالی که CRP را افزایش می‌دهد، سطوح در گردش سایر نشانگرهای التهابی (ای-سلکتین، مولکول چسبندگی بین‌سلولی-۱، مولکول چسبندگی سلول‌های عروقی-۱، پروتئین شیمیوکایین مونوسیت-۱، و فاکتور نکروز تومور آلفا) را کاهش می‌دهد و اثرات متناقضی بر اینترلوکین-۶ (IL-6) دارد.۵۳،۵۷ استروژن ترانس‌درمال بر سطوح این نشانگرهای التهابی تأثیری نمی‌گذارد. مشخص نیست که کاهش سطوح CRP با استاتین‌ها و افزایش آن با استروژن خوراکی در پیامدهای بالینی نقش داشته باشد یا منعکس‌کننده اثرات دیگری باشد.

یک مطالعه طولی بر روی ۳۴۶ زن یائسه که HT خوراکی مصرف می‌کردند، گزارش داد که CRP بالا یک پیش‌بینی‌کننده قوی برای حوادث قلبی آتی است، اما فقط در کسانی که سطوح IL-6 بالا داشتند.۵۵ افزایش CRP به تنهایی با افزایش حوادث همراه نبود. **تفاوت در سطوح CRP بین استفاده‌کنندگان از درمان خوراکی در مقابل ترانس‌درمال، به ویژه در زنان یائسه جوان‌تر، از اهمیت بالینی کمی برخوردار است.** در واقع، در کارآزمایی اثر جایگزینی استروژن بر پیشرفت تصلب شرایین کرونری، افزایش‌های ناشی از استروژن در CRP هیچ تأثیری بر پیشرفت بیماری، که با آنژیوگرام‌های متوالی اندازه‌گیری شد، نداشت.۵۶ مطالعه‌ای از WHI همبستگی بین سطوح پایه CRP و خطر بالای CHD را تأیید کرد، **اما افزایش CRP ناشی از HT خوراکی خطر را بیشتر افزایش نداد.**۴۸ در حالی که CRP ممکن است باعث التهاب اندوتلیال و تصلب شرایین متعاقب آن شود، همچنین ممکن است به دلیل متابولیسم عبور اول کبدی (یعنی اثر دارویی) افزایش یافته باشد؛ برخلاف IL-6، افزایش آن به طور کلی یک اثر پیش‌التهابی دارد.۴۷

**خطر بیماری قلبی عروقی**

تجویز خوراکی و ترانس‌درمال HT هر دو با کاهش خطر انفارکتوس میوکارد در مطالعات مشاهده‌ای مرتبط هستند.۵۸ با این حال، کارآزمایی‌های WHI و داده‌های پسامداخله بینش بیشتری ارائه می‌دهند و در ادامه این فصل با جزئیات بیشتری مورد بحث قرار می‌گیرند.

**سندرم متابولیک**

خود دوره انتقال به یائسگی با افزایش احتمال اختلال عملکرد متابولیک مرتبط است. با این حال، در مروری بر چندین کارآزمایی کنترل‌شده تصادفی‌شده (RCTs)، اشاره شد که اثرات کلی بر نشانگرهای سندرم متابولیک، از جمله مقاومت به انسولین، یک نمایه متابولیک خنثی یا بهبودیافته را نشان می‌دهند.۵۹ با وجود این اثر مطلوب، در زنان مبتلا به سندرم متابولیک، با توجه به افزایش خطر حوادث قلبی عروقی، همانطور که در یک مطالعه مورد-شاهدی لانه‌دار CHD در کارآزمایی‌های WHI اشاره شد، احتیاط توصیه می‌شود.۵۹،۶۰ استرادیول ترانس‌درمال حداقل اثرات را بر التهاب، انعقاد و حساسیت به انسولین دارد.۶۰،۶۱ در یک کارآزمایی تصادفی‌شده، دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما، بهبودهایی در کنترل خودکار قلب و شاخص‌های عملکرد اندوتلیال در زنان سالم در دوره حوالی یائسگی و یائسگی زودرس پس از ۱۲ ماه درمان با رژیم استروژن ترانس‌درمال و پروژسترون متناوب در مقایسه با دارونما مشاهده شد.۶۲ علاوه بر این، تحلیلی از مطالعه مشاهده‌ای طرح ابتکار سلامت زنان (WHI-OS) اشاره کرد که فشار خون بالا (هیپرتنشن) تازه تشخیص داده شده در زنانی که از استرادیول ترانس‌درمال یا فرآورده‌های استرون خوراکی استفاده می‌کردند در مقایسه با CEE کمتر بود و این تفاوت با حضور یک عامل پروژستین‌دار تغییر نکرد (HR = ۰.۸۵؛ CI ۹۵٪ = ۰.۷۳-۱.۰۰ و HR = ۰.۸۳، CI ۹۵٪ = ۰.۷۲-۰.۹۶، به ترتیب).۶۳

**اثرات در افراد سیگاری**

شواهد محدود نشان می‌دهد که زنان یائسه‌ای که سیگار می‌کشند، ممکن است پاسخ بهتری به استروژن ترانس‌درمال نسبت به استروژن خوراکی داشته باشند، از جمله کاهش بیشتر در مقاومت محیطی کل، تون سمپاتیک عروقی و سطوح نوراپی‌نفرین و افزایش پاسخگویی عروقی.۶۴ افراد سیگاری که استرادیول ترانس‌درمال دریافت می‌کنند، ویسکوزیته پلاسمای کاهش یافته و سطوح ترومبوکسان B2 کمتری دارند.۶۴ این نتایج این احتمال را مطرح می‌کند، اگرچه داده‌ها محدود هستند، که افراد سیگاری ممکن است گروهی از زنان را تشکیل دهند که برای آن‌ها استروژن ترانس‌درمال یک مزیت محسوب شود.

**متابولیسم کربوهیدرات**

تفاوت کمی بین روش‌های خوراکی و ترانس‌درمال تجویز بر متابولیسم کربوهیدرات وجود دارد. هر دو روش تأثیر مفیدی بر محتوای چربی مرکزی شکمی، سطوح گلوکز و مقاومت به انسولین دارند، که با کاهش خطر ابتلا به دیابت شیرین با شروع در بزرگسالی مرتبط است.۶۵-۷۰ تأثیر HT بر متابولیسم کربوهیدرات/خطر دیابت در بخش «درمان هورمونی» با جزئیات بیشتری مورد بحث قرار گرفته است.

**اسکلت**

اثرات هورمون‌های یائسگی بر متابولیسم استخوان، BMD و خطر شکستگی در فصل ۲۳ مورد بحث قرار گرفته است.

**ایمپلنت‌های استرادیول**

پلت‌های استرادیول در دوزهای ۲۵، ۵۰ و ۷۵ میلی‌گرم برای تجویز زیرجلدی (ساب‌کوتانئوس) دو بار در سال موجود هستند. پلت ۲۵ میلی‌گرمی سطوح خونی در محدوده ۴۰ تا ۶۰ پیکوگرم بر میلی‌لیتر ایجاد می‌کند، سطوحی که با دوزهای استاندارد خوراکی قابل مقایسه است.۷۱،۷۲ با این حال، اثر رژیم‌های زیرجلدی انباشته‌شونده است و پس از چندین سال، سطوح خونی ۲ (دو بار در روز) تا ۳ (سه بار در روز) برابر بالاتر است و می‌تواند تا ۲ سال پس از آخرین جایگذاری باقی بماند. ما معتقدیم که پلت‌های استرادیول هیچ مزیتی نسبت به رژیم‌های هورمونی استاندارد ندارند. توصیه می‌کنیم زنانی که پلت استرادیول دریافت می‌کنند، با سطوح استرادیول خون پایش شوند. در زنانی که سطوح استرادیول سرمی آن‌ها بیشتر از ۲۰۰ پیکوگرم بر میلی‌لیتر (یا حتی >۱۰۰ پیکوگرم بر میلی‌لیتر) است، باید طولانی‌تر کردن فواصل بین جایگذاری‌ها در نظر گرفته شود.

***تجویز خوراکی در مقابل ترانس‌درمال***

استخراج نتیجه‌گیری در مورد تفاوت‌های بالینی بین تجویز هورمون خوراکی و ترانس‌درمال بر اساس نشانگرهای ثانویه دشوار است. مطالعات اپیدمیولوژیک در مورد حوادث بالینی مورد نیاز است. با این حال، این یک چالش است زیرا تعداد زنانی که استروژن ترانس‌درمال دریافت می‌کنند نسبتاً کم است. علاوه بر این، مطالعات باید برای تغییرات فردی دوز تنظیم شوند تا اطمینان حاصل شود که سطوح استروژن در گردش در بیماران مورد مطالعه مشابه است.

با توجه به اینکه مسیر تجویز ترانس‌درمال برای کاهش خطر حوادث ترومبوتیک مرتبط با استفاده از استروژن اگزوژن پیشنهاد می‌شود، اغلب توسط بیماران ترجیح داده می‌شود و در صورت امکان، امکان پایش سطوح استرادیول سرم را فراهم می‌کند. اگرچه مطالعات مقایسه‌ای انجام نشده است، اما انتظار می‌رود فارماکوکینتیک مشابهی برای تمام روش‌های ترانس‌درمال وجود داشته باشد — سطوح استرادیول پایدارتر/ثابت‌تر، نوسانات کمتر، و مزایای نظری نسبت به درمان خوراکی. علاوه بر این، به دلیل عدم تأثیر تجویز ترانس‌درمال بر سطوح SHBG سرم و در نتیجه حداقل تأثیر بر سطوح آندروژن آزاد، روش ترانس‌درمال برای تجویز استرادیول ممکن است در زنانی که عملکرد جنسی ضعیفی دارند، ارجح باشد.

**تجویز واژینال استروژن**

***مدیریت نشانه‌های آتروفی واژن با روش دوز بسیار پایین***

برای برخی زنان، نشانه‌های ادراری تناسلی ممکن است بر بار علائم غلبه کنند. برخی دیگر که هورمون‌ها را برای مدیریت VMS آزاردهنده شروع می‌کنند، ممکن است از درمان HT سیستمیک، تسکین کاملی از نشانه‌های آتروفی واژن به دست نیاورند. تجویز موضعی واژینال استروژن برای این بیماران منطقی به نظر می‌رسد. درمان واژینال به ویژه زمانی مفید است که پاسخ موضعی سریع مورد نظر باشد. علاوه بر این، زنان زیادی هستند که اثرات ادراری تناسلی استروژن را می‌خواهند، اما یا باید از درمان سیستمیک اجتناب کنند یا مایلند که چنین نکنند. در مجموع، شواهدی وجود ندارد که نشان دهد یک روش یا فرآورده برتر از دیگری در دستیابی به پاسخ بالینی است. **اندازه‌گیری pH واژن از دیواره جانبی واژن یک روش ساده و کم‌هزینه برای ارزیابی اثرات کافی استروژن بر واژن است. در تجربه ما و دیگران، همبستگی pH اسیدی (کمتر از ۴.۵) که از یک سوم بیرونی و جانبی واژن به دست می‌آید، با اثرات خوب استروژن، چشمگیر بوده است.** pH واژن با شاخص بلوغ واژن، آتروفی علامت‌دار وولواژینال، و معاینه بصری اپی‌تلیوم واژن همبستگی خوبی دارد.۷۳-۷۵

استروژن به شکل کرم‌های واژینال از واژن با مخاط آتروفی (تحلیل‌رفته) و نابالغ به راحتی جذب می‌شود.۷۶ در واقع، جذب اولیه سریع است و سطوح نسبتاً بالای استروژن در گردش به راحتی حاصل می‌شود. با بلوغ مخاط واژن، جذب کاهش می‌یابد.۷۷ این کاهش تقریباً ۳ تا ۴ ماه طول می‌کشد، پس از آن جذب کمتر اما همچنان قابل توجهی صورت می‌گیرد.۷۸ درمان مؤثر آتروفی واژن با حداقل جذب می‌تواند با تجویز ۰.۳ میلی‌گرم استروژن کونژوگه، دو تا سه بار در هفته، به دست آید.۷۹،۸۰ به طور معمول، افزودن پروژستوژن به درمان موضعی واژینال توصیه نمی‌شود؛ با این حال، داده‌هایی در مورد ایمنی آندومتر برای ۱ سال یا بیشتر در دسترس نیست. **ما معتقدیم که درمان با کرم واژینال برای مدت طولانی‌تر از ۱۲ ماه نیاز به پایش آندومتر دارد.**

مقدار استرادیول تحویل داده شده در قالب قرص یا حلقه با دوز پایین برای درمان نشانه‌های یائسگی کافی نیست، اما به طور مؤثری آتروفی ادراری تناسلی موضعی را بهبود می‌بخشد و عفونت‌های مکرر دستگاه ادراری (UTIs) را کاهش می‌دهد. این روش به عنوان راهی برای تسکین نشانه‌های آتروفی واژن در زنانی که منع مصرف درمان استروژن دارند، پذیرفته شده است؛ با این حال، اثرات سیستمیک رخ می‌دهد، اگرچه این اثرات مضر نیستند.۸۱ اگرچه ET واژینال در هر سنی مؤثر است، زنان زیر ۶۰ سال ممکن است پاسخ سلولی بهتری نسبت به زنان بالای ۶۰ سال داشته باشند.۸۲

**Estring** یک حلقه سیلیکونی به قطر ۵۵ میلی‌متر است که حاوی ۲ میلی‌گرم استرادیول است و سرعت آزادسازی آن ۷.۵ میکروگرم در روز به مدت ۹۰ روز است.۸۳ مطالعات اروپایی نشان داده‌اند که بلوغ واژن می‌تواند با این حلقه که می‌توان آن را به مدت ۳ ماه در محل باقی گذاشت، با سطح پایینی از جذب سیستمیک به دست آید.۸۴،۸۵ نشانه‌های ذهنی مرتبط با آتروفی واژن به سرعت تسکین می‌یابند. هیچ تغییری در ضخامت آندومتر پس از ۱ سال درمان مشاهده نشد.۸۶

**Vagifem** یک فرمولاسیون واژینال است که در حال حاضر در ایالات متحده به صورت قرص حاوی ۱۰ میکروگرم استرادیول موجود است؛ دوز اولیه یک قرص روزانه تسکین از نشانه‌های آتروفی را در عرض ۲ هفته فراهم می‌کند.۸۷ پس از دو هفته اول، دوز نگهدارنده دو بار در هفته است و گزارش شده است که ضخامت آندومتر از سطح پایه تغییر نمی‌کند؛ با این حال، این مطالعه تنها ۶ ماه به طول انجامید.۸۸ یک مطالعه ۲ ماهه هیچ شواهدی از تحریک آندومتر پیدا نکرد؛ در حالی که دیگری یک مورد خونریزی واژینال همراه با تکثیر آندومتر را گزارش کرد.۸۹-۹۱

جذب سیستمیک استروژن از فرمولاسیون‌های واژینال (حلقه یا قرص استرادیول با دوز پایین) بسیار ناچیز است، به ویژه پس از دستیابی واژن به بلوغ ناشی از استروژن (حدود ۳ ماه). آیا این سطح پایین جذب عاری از خطر هایپرپلازی آندومتر است؟ مشکل این است که تمام مطالعات بسیار کوتاه بوده‌اند (همه کمتر از ۱ سال، به جز یک مطالعه ۲ ساله) تا ایمنی درازمدت آندومتر را مشخص کنند. اگرچه جذب سیستمیک رخ می‌دهد، سطوح استرادیول در گردش با این روش‌های دوز پایین در محدوده طبیعی پس از یائسگی باقی می‌ماند.۸۶،۸۸،۹۲-۹۵ در یک تحلیل ثانویه اخیر از داده‌های RCT، نویسندگان سطوح استروژن سرم را پس از ۱۲ هفته استفاده از استرادیول واژینال (۱۰ میکروگرم در روز به مدت ۲ هفته و سپس دو بار در هفته) در مقابل دارونما مقایسه کردند؛ میانگین سطوح استرادیول در افرادی که با E2 درمان شدند ۴.۳ پیکوگرم بر میلی‌لیتر در مقابل ۳.۵ پیکوگرم بر میلی‌لیتر در افرادی بود که دارونما دریافت کردند، که هر دو سطح به خوبی در محدوده پس از یائسگی قرار دارند.۹۶ با این وجود، از آنجا که حتی افزایش‌های کوچک در سطوح استرادیول در گردش ممکن است باعث پاسخ‌های بافت هدف دوردست شود (مثلاً افزایش تراکم استخوان یا بهبود در نمایه لیپیدی۹۷،۹۸)، پزشکان باید هوشیاری خود را حفظ کنند و نباید به بیماران اطمینان دهند که استروژن تجویز شده از راه واژن کاملاً عاری از فعالیت سیستمیک است.۹۹ **اگرچه تغییر در سطوح خون بسیار جزئی است و به همین دلیل برای تسکین VMS مؤثر نیست، ما معتقدیم که نوعی از پایش آندومتر با درمان طولانی‌مدت ضروری است، مانند پایش سونوگرافیک ضخامت آندومتر با نمونه‌برداری در صورت لزوم. این رویکرد سونوگرافیک به اضافه کردن یک عامل پروژستین‌دار به استروژن واژینال صرفاً برای منافع آندومتر ترجیح داده می‌شود.** ما همچنین پیشنهاد می‌کنیم که هر بیمار دوز و برنامه درمانی خود را تنظیم کند تا بین پاسخ مؤثر و حداقل دوز تعادل برقرار کند. برای زنانی که نجات‌یافته از سرطان پستان هستند و این درمان را در نظر می‌گیرند، تصمیم‌گیری باید با مشارکت متخصص انکولوژی بیمار انجام شود، با توجه به خطر بالقوه افزایش سطوح استروژن سیستمیک.۱۰۰ لازم به ذکر است، زنانی که پس از یائسگی مهارکننده آروماتاز (AI) مصرف می‌کنند، نیاز به توجه ویژه دارند، با توجه به سطوح استرادیول پایین‌تر در گردش خون آن‌ها. در یک مطالعه مورد-شاهدی لانه‌دار اخیر که خطر عود سرطان پستان را در زنانی که تاموکسیفن یا AI دریافت می‌کردند و ET واژینال استفاده می‌کردند، ارزیابی کرد، هیچ افزایشی در عود سرطان پستان مشاهده نشد؛ با وجود این نتایج اطمینان‌بخش.