یافته‌ها، با توجه به قدرت آماری محدود، احتیاط در تفسیر این نتایج توصیه می‌شود.۱۰۱

***مدیریت علائم ادراری***

چندین مطالعه اخیر، تأثیر استروژن‌درمانی واژینال (ET) را بر مشکلات مختلف مرتبط با مثانه که در زنان یائسه مشاهده می‌شود، تحلیل کرده‌اند. یک کارآزمایی تصادفی کنترل‌شده (RCT) کوچک بر روی ۳۵ زن، کاهش معنی‌داری از نظر آماری در عفونت‌های مجاری ادراری (UTIs) را در زنانی که به‌صورت تصادفی‌شده استروژن واژینال (کرم یا قرص) دریافت کرده بودند در مقایسه با گروه دارونما نشان داد.۱۰۲ یک مطالعه کوهورت گذشته‌نگر بزرگ شامل ۵۶۰۰ زن مبتلا به هیپواستروژنیسم (کمبود استروژن) اثربخشی استروژن واژینال را برای پیشگیری از UTIs مکرر به اثبات رساند.۱۰۳

***روش دوز استاندارد***

یک فرآورده حلقوی واژینال (Femring، استرادیول استات) روزانه ۵۰ یا ۱۰۰ میکروگرم استرادیول استات را در طول یک دوره ۳ ماهه آزاد می‌کند.۱۰۴،۱۰۵ استرادیول استات یک پیش‌هورمون است که به‌سرعت هیدرولیز شده و به استرادیول تبدیل می‌شود؛ این امر در سطوح استرادیول خون منعکس می‌شود که مشابه با سطوحی است که از طریق روش‌های خوراکی و ترانس‌درمال (پوستی) به دست می‌آید. سطوح سیستمیک حاصل از هر دو دوز این فرآورده، علائم وازوموتور (VMS) را به طور مؤثر سرکوب کرده و انتظار می‌رود تأثیر مفیدی بر استخوان داشته باشد. برخلاف سایر فرآورده‌های واژینال استروژن، Femring نه تنها برای مدیریت علائم متوسط تا شدید ولوواژینال ناشی از هیپواستروژنیسم، بلکه برای آزار مرتبط با VMS نیز مورد تأیید FDA قرار گرفته است. **این حلقه واژینال نباید به عنوان یک درمان موضعی واژینال در نظر گرفته شود و در زنانی که رحم دارند، مصرف‌کنندگان نیاز به افزودن یک عامل پروژسترونی برای محافظت از اندومتر دارند.**

**نقش پایش سطح استرادیول خون در مصرف‌کنندگان استروژن**

**پایش سطح استرادیول خون در زنان یائسه نقشی در مدیریت روتین ندارد.** با این حال، در زنانی که به دوز استاندارد هورمون‌درمانی (HT) پاسخ نمی‌دهند، ارزیابی سطوح سرمی استرادیول ممکن است سودمند باشد. اما پایش آن به سادگی که به نظر می‌رسد نیست. دو مشکل عمده وجود دارد. اولاً، سنجش‌های بالینی موجود از نظر تکنیک و کیفیت (تفاوت‌های آزمایشگاهی و آنتی‌بادی) تفاوت‌های قابل توجهی دارند. ثانیاً، محصولات تجاری متنوعی وجود دارند که مجموعه‌ای گوناگون از ترکیبات استروژنی، از استرادیول گرفته تا استروژن‌های اسبی (equine estrogens) منحصر به فرد را شامل می‌شوند. اگرچه بدن استروژن‌های مختلف را به استرون و استرادیول تبدیل می‌کند، آیا این فرآیند در داخل و بین افراد نسبتاً ثابت است؟ یک سنجش بسیار اختصاصی برای استرادیول، سطوح بسیار پایینی از استرادیول را در زنانی که ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن کونژوگه (CEEs) دریافت می‌کنند، شناسایی خواهد کرد؛ با این وجود، بیشتر سنجش‌های بالینی سطحی بین ۴۰ تا ۱۰۰ پیکوگرم در میلی‌لیتر را در این زنان گزارش می‌کنند.

ما اندازه‌گیری سطوح استرادیول خون را در بیماران منتخب بسیار مفید می‌دانیم؛ به عنوان مثال، بیماری که درخواست دوزهای فزاینده استروژن برای درمان علائم خود دارد، که در صورت وجود سطوح بسیار بالای استرادیول در خون، می‌توان با اطمینان آن را روان‌تنی (psychosomatic) تشخیص داد. آنچه هر پزشک باید انجام دهد این است که بداند کدام سطح استرادیول خون (بر اساس سنجش آزمایشگاه محلی) با دوزهای استاندارد HT (۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه، ۱ میلی‌گرم استرادیول، ۵۰ میکروگرم استرادیول ترانس‌درمال) مرتبط است و به‌طور مداوم از همان آزمایشگاه استفاده کند. این محدوده، زمانی که استروژن شب قبل از ویزیت پزشک مصرف شده باشد، ۴۰ تا ۱۰۰ پیکوگرم در میلی‌لیتر استرادیول می‌باشد (در تجویز ترانس‌درمال، نمونه‌گیری خون باید روز قبل از چسباندن چسب جدید انجام شود)؛ این محدوده نشان‌دهنده تغییرات فردی، از جمله نوسانات بین مقادیر اوج (پیک) و حضیض (نادر) است. **به یاد داشته باشید که چون هورمون محرک فولیکول (FSH) نیز توسط عاملی غیر از استروژن (یعنی اینهیبین) تنظیم می‌شود، نمی‌توان از سطوح FSH برای پایش دوز استروژن استفاده کرد.** هورمون‌درمانی یائسگی با استفاده از رژیم‌های معمولاً تجویز شده، تنها ۱۰ تا ۲۰ درصد کاهش در FSH و هورمون لوتئینه کننده (LH) ایجاد می‌کند و تنوع فردی زیادی در پاسخ‌ها وجود دارد.۱۰۶

**محصولات حاوی EE (که معمولاً در داروهای ضدبارداری هورمونی ترکیبی استفاده می‌شوند) بر اندازه‌گیری سطوح استرادیول در گردش خون تأثیر نمی‌گذارند.** EE بدون تغییر در گردش خون باقی می‌ماند و آنتی‌بادی‌های موجود در ایمونواسی‌ها برای استرادیول آن را شناسایی نمی‌کنند. به همین دلیل است که زنان مصرف‌کننده داروهای ضدبارداری خوراکی، اندازه‌گیری‌های بسیار پایینی از استرادیول دارند. با این حال، با توجه به قدرت استروژنی بالاتر EE و در نتیجه پتانسیل بالاتر آن برای عوارض جانبی مانند ترومبوآمبولی وریدی (VTE) در مقایسه با استرادیول،۱۰۷ این جنبه باید هنگام انتخاب رژیم هورمونی (مانند یک ضدبارداری هورمونی ترکیبی) برای زنان در دوران پسا و حول و حوش یائسگی در نظر گرفته شود.

**هورمون‌درمانی یائسگی: رژیم‌های متوالی (Sequential) و مداوم (Continuous)**

هورمون‌درمانی (HT) پس از یائسگی در ابتدا تنها شامل رژیم‌های متوالی بود که بازتاب منطقی الگوهای چرخه‌ای استروژن و پروژسترون در یک چرخه قاعدگی پیش از یائسگی بودند. کارآزمایی‌های بالینی، دوزها و مدت زمان تجویز پروژستین را تعیین کردند که به طور مؤثر اندومتر را در برابر تکثیر کنترل نشده ناشی از استروژن محافظت کند.۱۰۸ خونریزی ناشی از قطع پروژستین در ۸۰ تا ۹۰ درصد زنانی که رژیم متوالی مصرف می‌کنند، رخ می‌دهد.۱۰۹-۱۱۱ روش ترکیبی مداوم درمان برای بهبود تداوم مصرف بیمار تکامل یافت، چرا که تداوم مصرف تحت تأثیر نامطلوب خونریزی و سایر علائم ناشی از تغییرات هورمونی چرخه‌ای قرار می‌گرفت. افزودن دوز روزانه پروژستین به تجویز روزانه استروژن باعث شد دوز پروژستین کوچک‌تر باشد، محافظت مؤثری در برابر هیپرپلازی اندومتر فراهم شود و منجر به آمنوره (فقدان قاعدگی) در ۸۰ تا ۹۰ درصد بیماران ظرف ۱ سال درمان گردید.۱۱۰،۱۱۲-۱۱۴

در رژیم متوالی، استروژن روزانه تجویز می‌شود و پروژستین‌ها به مدت ۲ هفته در هر ماه، با استفاده از دوزهای *مشابه* پروژستوژن‌های نشان داده شده در لیست زیر و مواردی که در **جدول ۲۲.۳** آمده است، تجویز می‌شوند:۱۱۱-۱۱۶

*   ۵ میلی‌گرم مدروکسی‌پروژسترون استات (MPA)
*   ۱.۰ میلی‌گرم نوراتیندرون استات (NETA)
*   ۲۰۰ میلی‌گرم پروژسترون میکرونیزه

در رژیم ترکیبی مداوم روزانه، پروژستین‌ها با استروژن در دوزهای *مشابه* زیر ترکیب می‌شوند:۱۱۳،۱۱۴،۱۱۷

*   ۱.۵ یا ۲.۵ میلی‌گرم MPA
*   ۰.۳۵ میلی‌گرم نوراتیندرون
*   ۰.۵ یا ۱.۰ میلی‌گرم NETA
*   ۱۰۰ میلی‌گرم پروژسترون میکرونیزه
*   ۲ میلی‌گرم دروسپیرنون (DRSP)
*   ۲ میلی‌گرم دینوجست

**هورمون‌درمانی یائسگی: *دوز استروژن***

در رژیم‌های HT یائسگی، کاهش تدریجی در دوزهای استروژن مشاهده شده است. برای سال‌های متمادی، دوزهای استاندارد استروژن عبارت بودند از ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه، ۱ تا ۲ میلی‌گرم استرادیول میکرونیزه، ۱ تا ۲ میلی‌گرم استرادیول والرات، یا دوزهای معادل سایر استروژن‌ها مانند ۵ میکروگرم EE. ثابت شده است که دوزهای پایین‌تر *به‌طور میانگین* به اندازه این دوزهای «استاندارد» مؤثر هستند. استروژن‌های کونژوگه با دوز ۰.۳ یا ۰.۴۵ میلی‌گرم، زمانی که با ۱.۵ میلی‌گرم MPA ترکیب می‌شوند، به طور مؤثر باعث افزایش تراکم معدنی استخوان (BMD) می‌شوند؛ به طور مشابه، دوز ۰.۵ میلی‌گرم استرادیول میکرونیزه نیز اثرات قابل مقایسه‌ای ایجاد می‌کند.۱۱۸-۱۲۱ ترکیبات استروژن کونژوگه/MPA با دوزهای ۰.۴۵/۱.۵ میلی‌گرم و ۰.۳/۱.۵ میلی‌گرم، به طور مؤثر VMS را کاهش داده و علائم مرتبط با آتروفی واژن و معیارهای عملکرد جنسی را در الگویی مشابه از نظر کمی و کیفی با ترکیب ۰.۶۲۵/۲.۵ میلی‌گرم بهبود می‌بخشند، با این تفاوت که ماستالژی (درد سینه) کمتری ایجاد می‌کنند.۱۲۲،۱۲۳ این ترکیبات با دوز پایین‌تر همچنین در مقایسه با رژیم‌های استاندارد قدیمی‌تر، با خونریزی بین قاعدگی کمتر و نرخ‌های بالاتر آمنوره تجمعی همراه هستند و تغییرات مطلوب در پروفایل لیپیدی را حفظ می‌کنند.۱۲۴،۱۲۵ در این دوزهای پایین‌تر استروژن‌های کونژوگه، ترکیب با پروژستین یک مزیت افزایشی ایجاد می‌کند؛ بنابراین، هنگامی که این دوزهای پایین‌تر استروژن بدون پروژستین استفاده می‌شوند، تأثیر بر کاهش VMS ممکن است به اندازه رژیم ترکیبی نباشد. در یک مطالعه دوز-پاسخ، مؤثرترین دوز استرادیول میکرونیزه خوراکی ۱ میلی‌گرم در روز بود.۱۲۶ ترکیب دوز پایین‌تر EE و NETA (۲.۵ میکروگرم/۰.۵ میلی‌گرم) در درمان گرگرفتگی تقریباً به اندازه ترکیب دوز بالاتر (۵.۰ میکروگرم/۱.۰ میلی‌گرم) مؤثر است.۱۲۷ **در ارزیابی پاسخ به رژیم‌های با دوز پایین‌تر، هوشیاری توصیه می‌شود؛ تفاوت‌های ذاتی در میزان متابولیسم و پاکسازی ممکن است دلیلی باشد که برخی از زنان با استفاده از فرآورده‌های با دوز پایین به کنترل مؤثر علائم دست نمی‌یابند.**

| | | دوز خوراکی معادل تخمینی (میلی‌گرم) |
| :---- | :---- | :---- |
| پروژسترون | قرص خوراکی روغن بادام زمینی | ۲۰۰ |
| مشتقات ۲۱-کربن | مدروکسی‌پروژسترون استات | ۵.۰ |
| | مگسترول استات | ۵.۰ |
| | سیپروترون استات | ۱.۰ |
| | دیدروژسترون | ۱۰.۰ |
| | کلورمادینون استات | ۵-۱۰.۰ |
| | مدروژستون | ۱۰.۰ |
| ۱۹-نورپرگننان‌ها | تری‌مژستون | ۰.۰۶۲۵-۰.۵۰ |
| | پرومژستون | ۰.۵ |
| | نومژسترول | ۵.۰ |
| | نومژسترول استات | ۳.۷۵-۵.۰ |
| | دمژستون | |
| | نستورون (غیرخوراکی) | ۰.۰۵-۰.۱ |
| **خانواده ۱۹-نورتستوسترون** | | |
| اتینیل‌دار شده | نوراتیندرون | ۰.۷-۱.۰ |
| | نوراتیندرون استات | ۱.۰ |
| | لوونورژسترل | ۰.۰۷۵ |
| | دسوجسترل | ۰.۱۵ |
| | نورژستیمات | ۰.۰۹ |
| | ژستودن | ۰.۲۰ |
| | نوراتینودرل | |
| | لینسترول | |
| | اتینودیل دی‌استات | |
| غیراتینیل‌دار شده | دینوجست | ۲.۰ |
| مشتق شده از اسپیرونولاکتون و غیراتینیل‌دار شده | دروسپیرنون | ۲.۰ |

**هورمون‌درمانی یائسگی: جزء پروژسترونی**

بسیاری از زنان درمان با هورمون‌های پروژسترونی را تحمل نمی‌کنند. عوارض جانبی معمول شامل حساسیت پستان، نفخ، و افسردگی هستند. این واکنش‌ها عوامل مخرب قابل توجهی بر تداوم مصرف محسوب می‌شوند. ناراحتی سینه مرتبط با HT پس از یائسگی را می‌توان عمدتاً به پروژستین‌ها نسبت داد. مطالعات مقایسه‌ای برای بررسی اینکه آیا این علامت با پروژستین‌های خاص به حداقل می‌رسد، انجام نشده است. آیا می‌توان یک عامل پروژسترونی را با تناوب کمتری تجویز کرد؟ ما در موضع خود اطمینان داریم که رژیم ترکیبی روزانه استروژن به علاوه پروژستین، بر اساس داده‌های بالینی، به طور مؤثر از هیپرپلازی اندومتر جلوگیری می‌کند. یک رژیم متوالی که مواجهه با پروژستین را برای کمتر از ۱۴ روز در بر می‌گیرد، در طول زمان خطر افزایش هیپرپلازی اندومتر را دارد.۱۲۸،۱۲۹ رژیم‌های متوالی با کمتر از ۱۴ روز پروژستین در ماه یا *حتی استفاده طولانی‌مدت از برنامه‌های توصیه شده*، با محافظتی که روش درمان ترکیبی مداوم روزانه استروژن-پروژستین ارائه می‌دهد، برابری نمی‌کنند.

گمان می‌رود دو متابولیت پروژسترون، آلوپرگنانولون و پرگنانولون، مسئول اثر آرام‌بخش منحصر به فرد پروژسترون باشند. رژیم‌های درمانی با پروژسترون میکرونیزه باید هنگام خواب مصرف شوند و این ترکیبات استروژن-پروژسترون انتخاب خوبی برای زنانی هستند که مشکلات خواب دارند. یک مطالعه در آزمایشگاه خواب، بهبود قابل توجهی در کمیت و کیفیت خواب زنانی که از رژیم متوالی استروژن و پروژسترون میکرونیزه استفاده می‌کردند، در مقایسه با عدم تأثیر در گروه مصرف‌کننده MPA، نشان داده است.۱۳۰

برخی بیماران نسبت به MPA بسیار حساس هستند. می‌توان استفاده آزمایشی از نوراتیندرون را در نظر گرفت. در یک رژیم متوالی، دوز نوراتیندرون ۰.۷ میلی‌گرم است (که در داروهای ضدبارداری خوراکی فقط پروژستین موجود است؛ هر قرص حاوی ۰.۳۵ میلی‌گرم نوراتیندرون است). در رژیم ترکیبی مداوم، دوز نوراتیندرون ۰.۳۵ میلی‌گرم روزانه است. محصولات ترکیبی تجاری حاوی استرادیول و NETA در دسترس هستند. دروسپیرنون (DRSP) جدیدترین نسل پروژستین است که هم به عنوان یک ضدبارداری فقط پروژستین و هم در ترکیب با ۱۷β استرادیول به عنوان یک فرمولاسیون هورمونی ترکیبی (Angeliq، حاوی ۲ میلی‌گرم DRSP و ۱ میلی‌گرم ۱۷β-استرادیول) موجود است.۱۳۱

پروژسترون را می‌توان به‌صورت واژینال نیز تجویز کرد. یک ژل واژینال امکان رساندن دوزهای بسیار پایین را فراهم می‌کند که می‌تواند به دلیل اثر عبور اول (first-pass effect) بر روی رحم، اندومتر را با سطوح سیستمیک پایین به طور مؤثر محافظت کند.۱۳۲ تجویز ۹۰ میلی‌گرم هر ۲ روز، تغییرات ترشحی (secretory changes) در اندومتر ایجاد می‌کند.۱۳۳ استفاده از فرآورده تجاری ۴٪ (Crinone) دو بار در هفته، اندومتر را محافظت کرده و در بیشتر بیماران با آمنوره همراه است. در یک رژیم متوالی، فرآورده ۴٪ باید روزانه و حداقل به مدت ۱۴ روز در هر ماه استفاده شود؛ با این حال، داده‌های طولانی‌مدت در مورد ایمنی اندومتر در دسترس نیست.۱۳۴ استفاده از یک قرص واژینال ۱۰۰ میلی‌گرمی (Endometrin) یک روز در میان نیز مؤثر است و پیگیری طولانی‌مدت ۳ ساله عدم وجود هیپرپلازی اندومتر را نشان داده است.۱۳۵ اخیراً، نتایج یک زیرتحلیل از کارآزمایی مداخله زودهنگام در برابر مداخله دیر هنگام با استرادیول (ELITE)، نگرانی‌هایی را در مورد اثربخشی رژیم چرخه‌ای پروژسترون واژینال در خنثی کردن کافی اثرات استروژن بر اندومتر در زنان یائسه‌ای که تحت HT چرخه‌ای هستند، مطرح کرده است؛ طی یک دوره مشاهده ۸۰ ماهه، در زنانی که به‌طور تصادفی روزانه ۱ میلی‌گرم ۱۷β-E2 میکرونیزه خوراکی همراه با ژل پروژسترون میکرونیزه واژینال ۴٪ (۴۵ میلی‌گرم در روز) به مدت ۱۰ روز در هر ماه دریافت می‌کردند، افزایش قابل توجهی در ضخامت اندومتر، نرخ بالاتر بیوپسی‌های اندومتر و بروز بیشتر هیپرپلازی اندومتر در مقایسه با گروه دارونما مشاهده شد.۱۳۶ بنابراین، اگر روش واژینال برای تجویز پروژسترون در کنار استروژن سیستمیک برای استفاده طولانی‌مدت انتخاب شود، هوشیاری توصیه می‌شود؛ در چنین مواردی، نظارت دوره‌ای بر اندومتر با استفاده از ارزیابی‌های اولتراسوند و بیوپسی اندومتر در صورت لزوم، مفید خواهد بود.

ترکیبات استروژن-پروژستین ترانس‌درمال حاوی NETA با دوز روزانه ۰.۱۴۰ یا ۰.۲۵۰ میلی‌گرم؛ یا لوونورژسترل (LNG) در دوزهای روزانه ۰.۰۰۷، ۰.۰۱۵، ۰.۰۳۰، و ۰.۰۴۰ میلی‌گرم در روز هستند؛ و در یک رژیم متوالی، حاوی NETA با دوز ۰.۲۵۰ میلی‌گرم یا LNG با دوز ۰.۰۱۰ میلی‌گرم می‌باشند.۱۳۷-۱۳۹

***مواجهه کم با پروژستین: رژیم‌های متوالی طولانی***

این رژیم‌ها به‌طور فزاینده‌ای در حال بررسی هستند، یا برای سهولت در کاهش دفعات دوره‌های خونریزی ناشی از قطع دارو که با مصرف پروژسترون چرخه‌ای همراه است، یا برای کسانی که مایل به به حداقل رساندن مدت زمان مواجهه با پروژستین هستند. با این حال، تجربه با رژیم‌های چرخه طولانی (extended-cycle) بسیار محدود است. تجویز MPA هر ۳ ماه در یک مطالعه با خونریزی‌های قاعدگی طولانی‌تر و سنگین‌تر و خونریزی نامنظم و بروز ۱.۵ درصدی هیپرپلازی در ۱ سال همراه بود، در حالی که در مطالعه‌ای دیگر، خونریزی کلی کمتر بود، اما بروز هیپرپلازی تقریباً ۴ درصد بود.۱۴۰،۱۴۱ در یک مطالعه هلندی که تنها ۱۲ هفته به طول انجامید، هیپرپلازی ساده اندومتر در پایان فاز استروژن بدون مقابله مشاهده شد.۱۴۲،۱۴۳ در مطالعه‌ای دیگر، هیچ هیپرپلازی اندومتری در ۱۴۳ زنی که ۲ سال درمان را تکمیل کردند، مشاهده نشد؛ با این حال، پروژستین تجویز شده هر ۳ ماه یک‌بار، دوز بالایی داشت (۲۰ میلی‌گرم MPA روزانه به مدت ۱۴ روز).۱۴۴ در فنلاند، افزودن پروژستین در فواصل ۳ ماهه با افزایش چشمگیر خطر ابتلا به سرطان اندومتر همراه بود، زمانی که این رژیم برای سال‌های طولانی استفاده می‌شد.۱۴۵ قابل توجه‌ترین مورد، مطالعه چرخه طولانی اسکاندیناوی (Scandinavian Long Cycle Study) بود، یک کارآزمایی بالینی که قرار بود ۵ سال طول بکشد، اما پس از ۳ سال به دلیل بروز ۱۲.۵ درصدی پاتولوژی اندومتر و یک مورد سرطان اندومتر لغو شد.۱۱۷،۱۴۶ با توجه به فقدان داده‌های ایمنی طولانی‌مدت در مورد رژیم‌های طولانی‌شده، اگر بیمار چنین رویکردی را انتخاب کند، پایش اندومتر توصیه می‌شود. **هر برنامه‌ای که با رژیم استاندارد متفاوت باشد، باید نظارت دوره‌ای بر اندومتر را در نظر بگیرد (همان‌طور که قبلاً در این فصل بحث شد). حتی استفاده طولانی‌مدت از رژیم‌های متوالی استاندارد نیز در معرض افزایش اندک خطر سرطان اندومتر است و نظارت بر اندومتر باید در زنانی که از این روش استفاده می‌کنند در نظر گرفته شود.**

**ما نسبت به استفاده از رژیم‌های طولانی در زنانی که ممکن است ذاتاً در معرض خطر بالاتری برای هیپرپلازی و سرطان اندومتر باشند، مانند کسانی که سابقه شخصی هیپرپلازی اندومتر دارند، افراد چاق، افراد مقاوم به انسولین و زنان دیابتی، هشدار می‌دهیم.**

***آیودی داخل رحمی پروژستین‌دار***

دستگاه‌های داخل رحمی (IUDs) آزادکننده لوونورژسترل (LNG) به‌طور فزاینده‌ای در زنان یائسه مصرف‌کننده استروژن برای اعطای محافظت اندومتر استفاده می‌شوند.۱۴۷-۱۵۱ حضور داخل رحمی پروژستین به طور مؤثر اندومتر را در برابر هیپرپلازی و سرطان محافظت می‌کند.۱۵۲ محل اثر موضعی، محافظت اندومتر را فراهم می‌کند، در حالی که عوارض جانبی سیستمیک پروژستین را به حداقل می‌رساند؛ به عنوان مثال، اثرات مطلوب استروژن بر چربی‌ها با پروژستین داخل رحمی تضعیف نمی‌شود.۱۵۳ مانند رژیم‌های ترکیبی مداوم خوراکی، ممکن است در ۶ ماه اول خونریزی نامنظم بین قاعدگی رخ دهد و پس از ۱ سال، تقریباً ۶۰ تا ۷۰ درصد زنان دچار آمنوره می‌شوند. سیستم LNG مزیت یک دوره استفاده ۵ تا ۷ ساله را دارد. این روش‌ها گزینه‌های درمانی را فراهم می‌کنند که اثرات سیستمیک پروژستین‌ها را به طور قابل توجهی به حداقل می‌رسانند.

***ملاحظات ویژه برای استفاده از پروژستین***

گنجاندن یک عامل پروژسترونی در رژیم HT یائسگی منحصراً برای منفعت اندومتر است. بنابراین، استفاده از فرمولاسیون‌های هورمونی فقط استروژن نشان‌دهنده استاندارد مراقبت بالینی در مدیریت علائم یائسگی در زنان بدون رحم است. با این حال، برخی شرایط خاص وجود دارند که نیاز به در نظر گرفتن یک رژیم ترکیبی استروژن-پروژستین حتی در زنان هیسترکتومی شده (زنان فاقد رحم) را توجیه می‌کنند.

### **نقش آندروژن‌ها در مدیریت یائسگی**

میزان کل تستوسترون تولید شده پس از یائسگی کاهش می‌یابد، زیرا مقدار منبع اصلی آن، یعنی تبدیل محیطی آندرستندیون، کاهش می‌یابد. سطح آندرستندیون در گردش در اوایل دوران پس از یائسگی تقریباً ۶۲ درصد نسبت به دوران جوانی کاهش می‌یابد.۱۶۱ با این حال، کاهش سطح تستوسترون در گردش در دوران یائسگی زیاد نیست، از بدون تغییر در بسیاری از زنان تا حداکثر ۱۵ درصد در برخی دیگر.۱۵۶،۱۶۱-۱۶۳ در یک مطالعه طولی عالی استرالیایی از ۵ سال قبل از یائسگی تا ۷ سال پس از آن، سطح تستوسترون در گردش تغییری نکرد.۱۶۴ در واقع، به دلیل کاهش در گلوبولین متصل‌شونده به هورمون جنسی (SHBG)، این مطالعه استرالیایی افزایش آندروژن‌های آزاد را محاسبه کرد. با این حال، مقدار کل تستوسترون تولید شده در روز اندکی کاهش می‌یابد، زیرا منبع اصلی، یعنی تبدیل محیطی آندرستندیون، کم شده است. به دلیل این کاهش، برخی استدلال می‌کنند که باید آندروژن را در رژیم HT یائسگی گنجاند.

مزایای بالقوه درمان آندروژن شامل بهبود در رفاه روانی و افزایش در رفتار با انگیزه جنسی است. **اختلال کاهش میل جنسی کم‌فعال (Hypoactive sexual desire disorder) به عنوان کاهش در فعالیت جنسی تعریف می‌شود که به اندازه‌ای باشد که باعث پریشانی (distress) شود.** اثرات مفید درمان آندروژن با تجویز دوزهای نسبتاً بالای آندروژن گزارش شده است.۱۶۵ در یک مطالعه کنترل شده با دارونما و با طراحی خوب، دوزهای پایین‌تر آندروژن (اما همچنان بسیار فارماکولوژیک، ۵ میلی‌گرم متیل‌تستوسترون) تأثیر کمی بر رفتار جنسی واقعی داشت، اگرچه افزایش در فانتزی‌های جنسی و خودارضایی مستند شد.۱۶۶ درمان تستوسترون ترانس‌درمال در زنان عملکرد جنسی را در مقایسه با گروه دارونما بهبود بخشید، اما فقط در دوزی که سطوح تستوسترون در گردش را به حدود ۱۰۰ نانوگرم در دسی‌لیتر رساند. (حد بالای طبیعی برای زنان در سنین باروری در بیشتر آزمایشگاه‌ها ۸۰ نانوگرم در دسی‌لیتر است.)۱۶۷ در یک مرور سیستماتیک اخیر در این زمینه، در حالی که نتیجه‌گیری شد داده‌های موجود تأیید می‌کنند که درمان با تستوسترون بسیاری از علائم و نشانه‌های مرتبط با اختلال عملکرد جنسی در زنان یائسه را کاهش می‌دهد، نویسندگان بر نیاز به مطالعات بیشتر تأکید کردند، زیرا شواهد موجود به دلیل حجم نمونه کوچک و تعداد نسبتاً کم مطالعات در این زمینه، محدود است.

هرگونه فایده‌ای باید با اثرات ناخواسته، به‌ویژه ویریلیزاسیون (مردینه‌شدگی) (آکنه، آلوپسی، و پرمویی) و تأثیر منفی بر پروفایل کلسترول-لیپوپروتئین متوازن شود. در یک مطالعه کوتاه‌مدت که محصولی حاوی استروژن و دوز خوراکی نسبتاً پایین تستوسترون (۱.۲۵ میلی‌گرم متیل‌تستوسترون) را با استروژن تنها مقایسه کرد، یک تأثیر منفی بر پروفایل لیپیدی ظرف ۳ ماه پس از شروع درمان مشهود بود.۱۶۸ طی یک دوره ۲ ساله، تجویز استروژن (۱.۲۵ میلی‌گرم) همراه با ۲.۵ میلی‌گرم متیل‌تستوسترون، تأثیر نامطلوب کلی قابل توجهی بر پروفایل کلسترول-لیپوپروتئین ایجاد کرد.۱۶۹ علاوه بر این، ۳۰ درصد بیماران دچار آکنه شدند و ۳۶ درصد دچار پرمویی صورت گردیدند. دوز پایین‌تر این ترکیب (۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های استری‌شده و ۱.۲۵ میلی‌گرم متیل‌تستوسترون) نیز به‌طور قابل توجهی کلسترول HDL را کاهش داد.۱۷۰ تأثیر نامطلوب بر پروفایل لیپیدی با تجویز تزریقی (پارنترال) تستوسترون کمتر است (و حتی ممکن است از آن اجتناب شود).۱۷۱ البته، اثرات بالینی این تغییرات متابولیکی مشخص نیست.

**باید به خاطر داشت که آندروژن‌ها اندومتر را از اثرات بدون مقابله استروژن محافظت نمی‌کنند و افزودن پروژستین همچنان ضروری است.** مشخص نیست (و مورد مطالعه قرار نگرفته است) که چه مقدار آروماتیزاسیون، به‌ویژه آروماتیزاسیون موضعی در بافت‌های هدف، تستوسترون تجویز شده را به حدی می‌رساند که تأثیر استروژن را افزایش دهد و آیا این امر ممکن است خطر سرطان اندومتر و/یا سینه را افزایش دهد. افزودن آندروژن به رژیم استاندارد HT، میزان خونریزی بین قاعدگی را که زنان با رژیم ترکیبی مداوم (استروژن + پروژستین) تجربه می‌کنند، کاهش نمی‌دهد.۱۶۹،۱۷۲ گزارش شده است که افزودن تستوسترون به برنامه استروژن‌درمانی (ET) تأثیر مفید اضافی بر استخوان یا تسکین گرگرفتگی‌ها ندارد.۱۶۹،۱۷۳ از سوی دیگر، برخی دیگر افزایش بیشتری در تراکم استخوان با ترکیب استروژن-آندروژن در مقایسه با استروژن تنها نشان داده‌اند، اگرچه سطوح خونی به دست آمده بالاتر از آنهایی بود که با HT استاندارد یائسگی مرتبط هستند.۱۷۱ در مطالعه‌ای دیگر، تنها یک دوز بسیار فارماکولوژیک از متیل‌تستوسترون به تراکم استخوانی که با استروژن تنها به دست آمده بود، اضافه کرد.۱۷۴ اثر بیشتر بر استخوان مرتبط با درمان آندروژن ممکن است غیرمستقیم باشد و نشان‌دهنده سطوح بالاتر استروژن آزاد به دلیل کاهش در SHBG و/یا تغییرات ناشی از آندروژن در توده عضلانی باشد.

شکی نیست که مقادیر فارماکولوژیک آندروژن می‌تواند میل جنسی (لیبیدو) را افزایش دهد، اما همین دوزها منجر به سطوح فرافیزیولوژیک شده و اثرات ناخواسته ایجاد می‌کنند.۱۷۵ علاوه بر این، بیمارانی که دوزهای بالای آندروژن مصرف می‌کنند، اغلب تا حدی به این درمان معتاد می‌شوند. مقادیر کمی از مکمل آندروژن را می‌توان در شرایطی ارائه داد که بیمار و پزشک متقاعد شوند که کاهش میل جنسی را نمی‌توان با شرایط روانی-اجتماعی توضیح داد. در این موارد، پروفایل لیپیدی باید با دقت پایش شود. هر پاسخ بالینی مثبتی ممکن است به خوبی یک اثر دارونما باشد. محصولاتی که در نقاط مختلف جهان موجود هستند شامل تستوسترون آندکانوات خوراکی، تستوسترون میکرونیزه زیرزبانی، تزریقات عضلانی، ایمپلنت‌های زیرجلدی، و فرآورده‌های ترانس‌درمال (به عنوان مثال، Intrinsa، که دو بار در هفته استفاده می‌شود) می‌باشند.۱۷۶ متأسفانه، در حال حاضر هیچ فرمولاسیون تستوسترونی وجود ندارد که توسط FDA برای استفاده در زنان تأیید شده باشد؛ در عمل بالینی، ژل تستوسترون ترانس‌درمال که برای استفاده در مردان به بازار عرضه شده است (AndroGel)، ۵ گرم در روز، می‌تواند با دوز شروع حدود ۱ گرم در روز مورد استفاده قرار گیرد. تستوسترون آندکانوات سطوح تستوسترون بسیار بالا با تغییرپذیری زیاد ایجاد می‌کند و توصیه نمی‌شود.۱۷۷ **اگر استفاده از تستوسترون در نظر گرفته شود، روش ترجیحی ما استفاده از محصولی است که اجازه دهد دوز با اندازه‌گیری سطح کل تستوسترون خون تیتر شود و هدف حفظ غلظت در محدوده ۲۰ تا ۸۰ نانوگرم در دسی‌لیتر باشد.**

کارآزمایی‌های بالینی اولیه که نتیجه گرفتند دوز ۳۰۰ میکروگرمی تستوسترون ترانس‌درمال برای کاهش میل جنسی مؤثر است، شامل زنانی با یائسگی جراحی (۱۱۷۲ زن) یا طبیعی (۵۴۹ زن) بودند که همزمان با استروژن نیز تحت درمان قرار داشتند.۱۷۸،۱۷۹ یک کارآزمایی بالینی تصادفی‌شده، کنترل‌شده با دارونما و ۱ ساله بر روی ۸۱۴ زن مبتلا به اختلال کاهش میل جنسی کم‌فعال که تحت ET نبودند، از ۶۵ مرکز در ایالات متحده، کانادا، استرالیا، بریتانیا و سوئد، تأثیر تستوسترون ترانس‌درمال که ۱۵۰ یا ۳۰۰ میکروگرم در روز آزاد می‌کرد را ارزیابی نمود.۱۸۰ دوز بالاتر تستوسترون، عملکرد جنسی (از جمله میل، برانگیختگی، ارگاسم و لذت) را ۱.۴ نوبت در ماه در مقایسه با دارونما افزایش داد. این افزایش به محض ماه دوم درمان ظاهر شد. دوز پایین‌تر تفاوتی با دارونما نداشت. در گروه با دوز بالاتر، ۳۰ درصد عوارض جانبی آندروژنی ناخواسته (اساساً افزایش موهای صورت) را گزارش کردند. علاوه بر این، یک زن در گروه دوز پایین و سه زن در گروه دوز بالا دچار بزرگ شدن کلیتوریس شدند (بزرگ شدن در زنی که دوز پایین دریافت می‌کرد برطرف شد، اما در زنان با دوز بالا خیر). فراوانی آکنه، آلوپسی و بم شدن صدا در همه گروه‌ها یکسان بود. قطعاً منطقی است که با قرار گرفتن طولانی‌تر در معرض دوز بالا، زنان بیشتری عوارض جانبی آندروژنی را تجربه کنند. چهار مورد سرطان سینه در گروه‌های درمانی و هیچ موردی در گروه دارونما وجود داشت؛ با این حال، یک مورد تنها پس از ۴ ماه درمان تشخیص داده شد و یک نفر قبل از شروع کارآزمایی، ترشحات خونی از نوک پستان داشت، که تعیین اینکه آیا این سرطان‌ها از قبل وجود داشته‌اند یا تازه ایجاد شده‌اند، را دشوار می‌سازد.

در مطالعه سلامت پرستاران، خطر سرطان سینه تهاجمی مرتبط با استفاده همزمان از استروژن و تستوسترون تقریباً ۲ برابر افزایش یافته بود.۱۸۱ این گزارش از مطالعه سلامت پرستاران توسط همان مشکلی که در سایر گزارش‌های سرطان سینه از این کوهورت وجود دارد، پیچیده می‌شود: مصرف‌کنندگان هورمون (در این مورد، استروژن و تستوسترون) به طور قابل توجهی با کسانی که هرگز مصرف نکرده‌اند تفاوت دارند. این امر نیازمند تعدیل‌های آماری متعدد است، فرآیندی که تحت تأثیر تعداد موارد درگیر نیز قرار می‌گیرد. این تحلیل به دلیل تعداد نسبتاً کم موارد محدود است؛ تنها ۲۹ مورد سرطان سینه در بین مصرف‌کنندگان استروژن-تستوسترون وجود داشت. با این وجود، نتایج باید احتیاط را در مورد استفاده از آندروژن‌ها پس از یائسگی افزایش دهد.

اگر تستوسترون بر بافت سینه تأثیر می‌گذارد، آیا این کار را به طور مستقیم انجام می‌دهد یا به صورت موضعی به استروژن آروماتیزه می‌شود؟ بیشتر مطالعات نشان می‌دهند که تستوسترون تکثیر رده‌های سلولی سرطان سینه *در شرایط آزمایشگاهی* (in vitro) و همچنین نشانگرهای *درون تنی* (in vivo) تکثیر اپیتلیال سینه در حیوانات و زنان را مهار می‌کند،۱۸۲،۱۸۳ که نشان می‌دهد آروماتیزاسیون نگرانی بزرگ‌تری است. فرآورده‌های تستوسترون مانند ایمپلنت‌ها و کاربردهای ترانس‌درمال، خطر آروماتیزاسیون در بافت هدف را به همراه دارند، و ممکن است سطوح استروژن *موضعی* را در بافت سینه به مقادیر بالا برسانند. شاید، یک استدلال علیه این احتمال، عدم موفقیت در نشان دادن هیچ گونه افزایشی در تراکم سینه مرتبط با درمان تستوسترون ترانس‌درمال، حتی با دوز بالاتر، بود.۱۸۴ با این حال، میانگین سنی زنان در این مطالعه ۵۴.۶ سال بود و افزایش تراکم سینه با استروژن-پروژستین درمانی عمدتاً در زنان بالای ۵۵ سال مشاهده می‌شود؛ در زنان جوان‌تر، یافتن تفاوت بین مصرف‌کنندگان هورمون و غیرمصرف‌کنندگان دشوار است.۱۸۵

در کارآزمایی تستوسترون ترانس‌درمال بر روی زنانی که *استروژن‌درمانی دریافت نمی‌کردند*، ۱۰.۶ درصد از زنانی که هیسترکتومی نشده بودند و دوز بالاتر را دریافت می‌کردند، دچار خونریزی واژینال شدند، در مقایسه با ۲.۶ درصد در گروه دارونما و ۲.۷ درصد در گروه دوز پایین.۱۸۰ آیا این به دلیل آروماتیزاسیون تستوسترون در اندومتر بود؟ در این کارآزمایی هیچ مورد هیپرپلازی یا سرطان اندومتر وجود نداشت، اما مجدداً، مدت زمان طولانی‌تر مواجهه ممکن است عواقب ناخواسته‌ای داشته باشد. این مسئله بدون داده‌های بلندمدت قابل حل نیست. علاوه بر این، اثرات طولانی‌مدت بر سیستم قلبی-عروقی ناشناخته است.

پاسخ در کارآزمایی‌های بالینی با تستوسترون ترانس‌درمال با سطوح تستوسترون در پایه ارتباطی نداشت و سطوح بالاتر در طول درمان، عوارض جانبی آندروژنی را پیش‌بینی نمی‌کرد. این تعجب‌آور نیست زیرا اندازه‌گیری تستوسترون آزاد و در دسترس زیستی (bioavailable) در معرض عدم دقت و تغییرپذیری قابل توجهی است. به همین دلیل، نمی‌توان از سطوح تستوسترون برای تشخیص اختلال کاهش میل جنسی کم‌فعال استفاده کرد.۱۸۶ کارآزمایی‌های بالینی ترانس‌درمال گزارش کرده‌اند که تمام سطوح تستوسترون در محدوده‌های پیش از یائسگی باقی ماندند. با این حال، میانگین سطح تستوسترون آزاد نسبتاً بالا (۶.۸ پیکوگرم در میلی‌لیتر) بود، اگرچه در محدوده مرجع قرار داشت. طبق داده‌های ضمیمه تکمیلی، که فقط به صورت آنلاین در دسترس است، میانگین سطوح در حد بالا یا بالاتر از حد بالای سن مرجع بود. علاوه بر این، به دلیل تغییرپذیری فردی، طیف گسترده‌ای از سطوح تستوسترون وجود داشت، با تعداد قابل توجهی از مقادیر که بالاتر از حد طبیعی بودند. برای بسیاری از زنان، این سطوح، فیزیولوژیک نیستند. ما نمی‌دانیم که آیا می‌توان با پایش دقیق سطوح خونی از عواقب ناخواسته جلوگیری کرد یا خیر.

در حال حاضر، هیچ فرمولاسیون تستوسترونی در ایالات متحده وجود ندارد که برای استفاده انحصاری در جمعیت زنان تأیید شده باشد.۱۸۷ در مقابل، اداره کالاهای درمانی استرالیا (TGA) در سال ۲۰۱۹ آندروفم (Androfeme) را منحصراً برای زنان تأیید کرد و این دارو در سراسر استرالیا دارای مجوز است.۱۸۸ استراتست (Estratest)، ترکیبی از استروژن استری‌شده با متیل‌تستوسترون — در فرمولاسیون ترکیبی دوز بالاتر (۲.۵ میلی‌گرم متیل‌تستوسترون) و دوز پایین‌تر (۱.۵ میلی‌گرم متیل‌تستوسترون) قبلاً در ایالات متحده برای استفاده خارج از برچسب (off-label) در دسترس بود؛۱۸۹ اما این محصول در مارس ۲۰۰۹ متوقف شد. فرمولاسیون‌های تستوسترون ترکیبی (Compounded) در قالب ژل‌ها، پلت‌ها و تستوسترون تزریقی (دکانوات، انانتات، سیپیونات) به طور متفاوتی استفاده شده‌اند اما مورد تأیید FDA نیستند. برای ژل‌ها، ۵ میلی‌گرم (۱٪) توصیه می‌شود.۱۹۰ دوزهای مختلفی برای تستوسترون تزریقی استفاده شده است، که در حال حاضر هیچ عارضه جانبی‌ای مشاهده نشده است؛ با این حال، پیامدها تنها طی یک دوره ۶ ماهه اندازه‌گیری شده‌اند.۱۹۱ هنگام در نظر گرفتن درمان با پلت تستوسترون، احتیاط شدید ضروری است، با توجه به نگرانی در مورد دوزهای فرافیزیولوژیک به دست آمده. علاوه بر این، در زنانی که سرطان سینه، سرطان رحم، بیماری قلبی-عروقی (CVD) یا بیماری کبد دارند، استفاده از تستوسترون عموماً ممنوع است.۱۸۹

تردیدی وجود ندارد که مقادیر فارماکولوژیک تستوسترون می‌تواند اثرات مطلوبی بر تمایلات جنسی ایجاد کند، اما هنوز جای شک است که آیا این تأثیر مفید را می‌توان در حین حفظ سطوح تستوسترون در محدوده فیزیولوژیک طبیعی مشاهده کرد. برخی از زنانی که مقادیر فارماکولوژیک تستوسترون دریافت می‌کنند، سطوح در گردش بسیار بالایی پیدا می‌کنند. مشکل اساسی این است که پیامدهای بلندمدت مقادیر فارماکولوژیک تستوسترون ناشناخته است. **اگر یک پزشک و بیمار تصمیم بگیرند از آندروژن‌های مکمل استفاده کنند، توصیه ما این است که درمانی را انتخاب کنند که بتوان آن را با اندازه‌گیری کل تستوسترون سرم پایش کرد.** گزینه‌ها شامل چسب ترانس‌درمال تستوسترون، ژل پوستی تستوسترون (که در بازار برای مردان موجود است) و تستوسترون ترکیبی که توسط داروساز برای استفاده فردی آماده می‌شود، است. این سؤال برای ما باقی می‌ماند: آیا افزایش متوسط یک یا دو نوبت در ماه کافی است که سؤال بی‌پاسخ ایمنی بلندمدت را جبران کند؟ برخی زنان خواهند گفت بله، اما پزشک وظیفه دارد از دوزهای بیش از حد خودداری کند و بیمار را در مورد سؤالات بی‌پاسخ آگاه سازد. **قبل از شروع، توصیه می‌کنیم آزمایش‌های پایه چربی خون (لیپید) و عملکرد کبد انجام شود و نظارت دوره‌ای (۳ ماه پس از شروع و سالانه پس از آن) برای اطمینان از ایمنی توصیه می‌شود.** می‌توان از شاخص تستوسترون آزاد برای پایش سطوح تستوسترون (با هدف سطوح فیزیولوژیک) در تمام فرمولاسیون‌های تستوسترون استفاده کرد. نکته قابل توجه این است که متیل‌تستوسترون خوراکی قابل اندازه‌گیری نیست، زیرا در سنجش‌های موجود تستوسترون شناسایی نمی‌شود.۱۸۹ از آنجایی که داده‌های ایمنی بلندمدت محدود است، قویاً توصیه می‌شود که پس از ۶ ماه از شروع درمان، بحثی برای قطع درمان با بیماران انجام شود.۱۸۹،۱۹۲

**در حالی که نقش تستوسترون‌درمانی در سلامت زنان تا حدودی بحث‌برانگیز باقی مانده است، در شرایط کاهش میل جنسی، تستوسترون ممکن است برای برخی از زنان یائسه‌ای که به HT سنتی پاسخ نمی‌دهند، مفید باشد.**

**دهیدرواپی‌آندروسترون**

تولید آندروژن آدرنال با افزایش سن به طور چشمگیری کاهش می‌یابد. مکانیسم آن مشخص نیست، اما ناشی از از دست دادن استروژن در یائسگی نیست و با درمان استروژن نیز قابل برگشت نمی‌باشد.۱۹۳ کاهش قابل توجه (۷۵ تا ۸۵ درصدی) در سطوح دهیدرواپی‌آندروسترون (DHEA) در گردش خون که با افزایش سن رخ می‌دهد (در مردان بیشتر از زنان)، جستجو برای تأثیر سودمند مکمل DHEA را تحریک کرده است.۱۹۴

تنها کارکرد اثبات شده DHEA و سولفات آن، DHEA-S، فراهم کردن یک منبع (pool) پیش‌هورمون برای تبدیل به آندروژن‌ها و در نهایت استروژن‌ها است. در سن ۷۰ یا ۸۰ سالگی، سطوح در گردش خون در مردان و زنان حدود ۱۰ درصد از سطوح اوجی است که بین ۲۰ تا ۳۰ سالگی رخ می‌دهد. مکمل سیستمیک DHEA باعث بهبود علائم یائسگی، خلق و خو، میل جنسی، شناخت یا حافظه نمی‌شود، اما تستوسترون را افزایش داده و کلسترول HDL را کاهش می‌دهد.۱۹۵ تجویز حاد DHEA تأثیر متوسطی بر پاسخ جنسی در زنان یائسه ایجاد کرد، اما دوز آن بسیار زیاد (۳۰۰ میلی‌گرم) بود.۱۹۶

اگرچه گزارش شده است که سطوح پایین DHEA و DHEA-S با افزایش خطر CVD در مردان مرتبط است، اما در زنان، نتایج متناقضی در داده‌های مقطعی (cross-sectional) یافت می‌شود. در یک مطالعه طولی بر روی ۲۳۶ زن، سطوح بالاتر DHEA و DHEA-S در زنان میانسال با خطر *افزایش‌یافته* CVD همبستگی داشت.۱۹۷

مکمل DHEA، با دوز ۵۰ میلی‌گرم در روز، سطوح DHEA-S را در مردان مسن در محدوده سنی باروری قرار داد، سطوح تستوسترون و دی‌هیدروتستوسترون را تغییر نداد، و سطوح استرادیول و استرون را افزایش داد، اگرچه هنوز در محدوده طبیعی بودند.۱۹۸ با این حال، در زنان، دوز ۲۵ یا ۵۰ میلی‌گرم در روز، سطوح تستوسترون را افزایش داد، سطوح SHBG را کاهش داد و اثرات نامطلوبی بر پروفایل لیپیدی ایجاد کرد.۱۹۹،۲۰۰ DHEA تجویز شده از بیرون بدن به آندروژن‌ها و استروژن‌های قوی تبدیل می‌شود. اثرات بالقوه طولانی‌مدت شامل پرمویی، آلوپسی، تغییرات صدا، تأثیرات بر سینه و افزایش خطر بیماری عروق کرونر قلب (CHD) است. مکمل‌دهی با DHEA نیازمند تنظیم دوز (تیتراسیون) با استفاده از سطح تستوسترون کل در گردش و حفظ غلظت زیر ۸۰ نانوگرم در دسی‌لیتر است. این امر به دلیل تغییرپذیری در محتوای DHEA در بسیاری از محصولات تجاری موجود در بازار دشوار است؛ FDA محتوای DHEA را در ۴۵ محصول تجاری اندازه‌گیری کرد و مقادیر سنجیده شده به طور گسترده‌ای از ۰٪ تا ۱۰۹.۵٪ متغیر بود!۲۰۱

بر خلاف فرمولاسیون‌های سیستمیک DHEA، یک کارآزمایی آینده‌نگر، تصادفی‌شده و کنترل‌شده با دارونما در مورد استفاده روزانه داخل واژینال DHEA (با نام تجاری *Prasterone*) با دوز ۰.۵٪ (۶.۵ میلی‌گرم) بهبود قابل توجهی در علائم آتروفی واژن را نشان داد، با تغییر اندکی در سطوح سرمی DHEA، استرادیول و تستوسترون.۲۰۲-۲۰۶ احتمالاً، DHEA تجویز شده از طریق واژن به صورت موضعی در بافت واژن به استروژن و تستوسترون تبدیل می‌شود، پدیده‌ای که به عنوان «انترانیکرینولوژی» شناخته می‌شود.۲۰۷ در کارآزمایی‌های بالینی که DHEA را با ۰.۳ میلی‌گرم CEE یا ۱۰ میکروگرم E2 روزانه مقایسه کردند، DHEA حداقل به اندازه CEE و/یا استرادیول در بهبود علائم ولوواژینال مؤثر بود.۲۰۸ DHEA واژینال تأثیری بر اندومتر یا کبد نداشت؛ با این حال، تأثیر آن بر استخوان ناشناخته است.

### **تعدیل‌کننده‌های انتخابی گیرنده استروژن (SELECTIVE ESTROGEN RECEPTOR MODULATORS)**

درک بیشتر از مکانیسم گیرنده استروژن (ER) (به فصل ۱ مراجعه کنید) به ما اجازه می‌دهد بفهمیم چگونه آگونیست‌ها/آنتاگونیست‌های استروژن مختلط می‌توانند اقدامات انتخابی بر روی بافت‌های هدف خاص داشته باشند. عوامل جدید به طور مداوم در تلاش برای جداسازی اقدامات مطلوب (بهبود VMS و تراکم استخوان) از عوارض جانبی ناخواسته (اثرات تکثیری بر بافت اندومتر و سینه) در حال توسعه هستند. در واقع، با گذشت زمان، می‌توان انتظار داشت محصولات جدیدی با پروفایل‌های آگونیست/آنتاگونیست بهتر و بهتر، منجر به داروهایی با کاربری آسان‌تر شوند.

**رالوکسیفن**

مزیت درمانی رالوکسیفن برای بافت اسکلتی و سینه به خوبی تثبیت شده است و نقش آن در مدیریت یائسگی عمدتاً برای منافع هدفمند در جهت کاهش خطر شکستگی و سرطان سینه است. به طور خلاصه، رالوکسیفن اثرات استروژنی بر روی اسکلت اعمال می‌کند (که بیشتر در فصل ۲۳ بحث شده است) بدون اینکه هیچ گونه اثر تکثیری بر روی اندومتر داشته باشد. یک محدودیت عمده رالوکسیفن و تعدیل‌کننده‌های انتخابی گیرنده استروژن مشابه (SERMs)، عدم اثربخشی در برابر VMS است؛ حتی ممکن است زنانی که رالوکسیفن مصرف می‌کنند، بدتر شدن گرگرفتگی را تجربه کنند!