شناخت.۴۲۱ یک مطالعه در مایو کلینیک، نتایج یک کارآزمایی بالینی متقاطع (crossover)، تصادفی و دوسوکور را برای ارزیابی اثربخشی کوهوش سیاه در درمان گُرگرفتگی‌های یائسگی گزارش کرد.۳۵۸ دوز مصرفی، ۲۰ میلی‌گرم دو بار در روز بود که این میزان، دوز رایج‌ترین محصول کوهوش سیاه در بازار ایالات متحده است. شباهت محصول مورد مطالعه با Remifemin از طریق کروماتوگرافی مایع با کارایی بالا و تحلیل رزونانس مغناطیسی هسته‌ای پروتون تأیید شد. صد و سی و دو بیمار به مدت دو دوره ۴ هفته‌ای متقاطع تحت درمان قرار گرفتند. کوهوش سیاه نمرات گُرگرفتگی را در هفته چهارم درمان ۲۰ درصد کاهش داد، در حالی که این میزان در گروه دارونما ۲۷ درصد بود. همچنین فراوانی گُرگرفتگی در گروه کوهوش سیاه ۱۷ درصد و در گروه دارونما ۲۶ درصد کاهش یافت. یک کارآزمایی تصادفی در استرالیا هیچ تفاوتی بین دارونما و ترکیبی از کوهوش سیاه با گیاهان چینی پیدا نکرد.۴۲۲

**کوهوش سیاه استروژنی نیست و تأثیری بر علائم یائسگی ندارد.**

یک کمیته تخصصی از فارماکوپه ایالات متحده نتیجه گرفت که کوهوش سیاه ممکن است با سمیت کبدی (Hepatotoxicity) مرتبط باشد؛ با این حال، یک بازبینی اروپایی از موارد سمیت کبدی، بر دشواری در ایجاد رابطه علت و معلولی تأکید کرد.۴۲۳,۴۲۴ سمیت کبدی همچنان یک نگرانی است و منتظر انباشت داده‌های قطعی است.

**جینکوبیلوبا**

جینکوبیلوبا عصاره‌ای است که از برگ‌های درخت *Ginkgo biloba* تهیه می‌شود. این عصاره حاوی فلاونوئیدها و لاکتون‌های ترپن منحصربه‌فرد است. *G. biloba* یک داروی گیاهی چند میلیون دلاری است که در ایالات متحده برای حفظ حافظه فروخته می‌شود. مطالعات برون‌تنی (in vitro) نشان دادند که جینکگو دارای اثرات آنتی‌اکسیدانی (ناشی از فلاونوئیدها) و ضد آمیلوئیدی (ناشی از لاکتون‌ها) است. در واقع، مطالعات بیولوژیک مبنای منطقی برای استفاده از جینکگو به منظور پیشگیری از زوال عقل (دمانس) فراهم کردند.

یک کارآزمایی تصادفی، دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما که *G. biloba* را با دارونما برای پیشگیری از زوال عقل مقایسه می‌کرد، ۳۰۶۹ فرد مسن (بالای ۷۵ سال) را در پنج مرکز دانشگاهی در ایالات متحده ثبت‌نام کرد.۴۲۵,۴۲۶ شرکت‌کنندگان به‌طور تصادفی در دوزهای ۱۲۰ میلی‌گرمی جینکگو یا دارونما، دو بار در روز، قرار گرفتند (۴۵ درصد زن در گروه جینکگو و ۴۷ درصد زن در گروه دارونما). فرمولاسیون و دوز جینکگو همان بود که در بسیاری از برندهای فروخته‌شده در ایالات متحده استفاده می‌شود. میزان زوال عقل در هر دو گروه در طول یک دوره پیگیری ۷ ساله به‌طور پیوسته افزایش یافت و ۲۷۷ مورد (۱۷.۹٪) در گروه درمان و ۲۴۶ مورد (۱۶.۱٪) در گروه دارونما انباشته شد. میزان زوال عقل، و همچنین نرخ بیماری آلزایمر، بین دو گروه تفاوتی نداشت. علاوه بر این، درمان با *G. biloba* کاهش شناختی کمتری در بزرگسالان با شناخت طبیعی یا افراد دارای اختلال شناختی خفیف ایجاد نکرد. سایر کارآزمایی‌های تصادفی نیز نتوانسته‌اند هیچ اثر مفیدی بر آلزایمر، یادگیری، حافظه، توجه، روانی کلامی یا تمرکز نشان دهند.۴۲۷,۴۲۸ با این حال، هنگام در نظر گرفتن درمان برای افراد مبتلا به بیماری‌های قلبی عروقی (CVD)، باید احتیاط کرد، زیرا ممکن است باعث پیش‌آریتمی باشد؛ مطالعات بیشتری در مورد افراد دارای بیماری قلبی مورد نیاز است.۴۲۹

**کارآزمایی آمریکایی به‌طور قاطع نشان داد که** ***G. biloba*** **با دوز آزمایش‌شده و متداول، شروع زوال عقل یا زوال شناختی را به تأخیر نینداخت.**۴۲۵,۴۲۶ مفهوم «تأخیر» مهم است. درمانی که بتواند شروع زوال عقل را ۵ سال به تأخیر اندازد، تعداد موارد زوال عقل را تا ۵۰ درصد کاهش می‌دهد. در واقع، این کارآزمایی بالینی افزایش آماری معنی‌داری در خطر ابتلا به زوال عقل با درمان جینکگو در ۲۵ درصد از شرکت‌کنندگانی که قبل از ثبت‌نام سابقه CVD داشتند، مشاهده کرد. با این حال، نویسندگان به درستی نسبت به تفسیر این تحلیل زیرگروهی، احتیاط را توصیه کردند. **مرور کاکرین در سال ۲۰۰۷، که ۳۵ کارآزمایی بالینی با ۴۲۴۷ شرکت‌کننده را بررسی کرد، به این نتیجه رسید که شواهد قانع‌کننده‌ای مبنی بر سودمندی درمان با جینکگو برای افرادی که قبلاً مبتلا به زوال عقل یا اختلال شناختی شده‌اند، وجود ندارد.**۴۳۰

اخيراً، یک مطالعه چندمرکزی غیرمداخله‌ای رومانیایی در سال ۲۰۲۱، *G. biloba* را از زاویه‌ای متفاوت تحلیل کرد و بیمارانی با اختلال شناختی خفیف را برای آزمایش یک عصاره استانداردشده به نام *EGb761* به‌کار گرفت. بیش از نیمی از جمعیت مورد مطالعه زنان بودند و آن‌ها پس از ۲۴ ماه بهبود در آزمون وضعیت روانی کوچک (Mini-Mental State Examination) را مشاهده کردند. آن‌ها اشاره کردند که در بیمارانی که سایر اختلالات سلامت روان را داشتند، بهبود کمتری مشاهده شد. اگرچه نتایج دلگرم‌کننده هستند، اما توجه به این نکته مهم است که این مطالعه کنترل‌شده با دارونما نبود.۴۳۱

**علف چای (St. John Wort)**

بر اساس هشت کارآزمایی مناسب، گزارش شده است که علف چای در درمان افسردگی خفیف تا متوسط، قابل مقایسه با داروهای ضدافسردگی سه‌حلقه‌ای است.۴۳۲ این نتیجه‌گیری دو فراتحلیل است.۴۳۳,۴۳۴ تمام مطالعات کوتاه‌مدت بودند، حدود ۴ تا ۶ هفته به طول انجامیدند و با تعداد کمی از نمونه‌ها انجام شدند. درمان شامل ۳۰۰ میلی‌گرم عصاره گیاهی به شکل قرص بود که سه بار در روز تجویز می‌شد. با این حال، دو کارآزمایی بزرگ ۸ هفته‌ای آمریکایی هیچ تفاوتی بین درمان و دارونما پیدا نکردند.۴۳۵,۴۳۶

یک مطالعه کوچک، تصادفی و کنترل‌شده با دارونما در ایران که در سال ۲۰۲۱ منتشر شد، بهبود در علائم وازوموتور (VMS) و علائم افسردگی را پس از ۲ ماه درمان با *Hypericum perforatum* (علف چای) مشاهده کرد.۴۳۷ علیرغم پتانسیل سودمندی برای برخی افراد، به دلیل خطر عوارض جانبی جدی، باید با احتیاط فراوان نسبت به مصرف علف چای اقدام شود. سازمان غذا و داروی آمریکا (FDA) در فوریه ۲۰۰۰ هشدار داد که علف چای ممکن است با داروهایی که توسط مسیر سیتوکروم P450 متابولیزه می‌شوند، تداخل داشته باشد: تئوفیلین، دیگوکسین، سرکوب‌کننده‌های ایمنی و داروهای ضدبارداری خوراکی.۴۳۸,۴۳۹ علف چای یک گیرنده یتیم را فعال می‌کند که بیان آنزیم‌های متابولیک را القا می‌نماید.۴۴۰ در افراد افسرده بالینی که با داروهای ضدافسردگی تجویزشده درمان می‌شوند، ممکن است واکنش‌های شیدایی (سندرم سروتونرژیک مرکزی) رخ دهد.

**فیتواستروژن‌ها و بیماری‌های قلبی عروقی**

داستان قلبی عروقی فیتواستروژن‌ها در سال ۱۹۹۵، زمانی که یک فراتحلیل به این نتیجه رسید که مصرف روزانه به‌طور متوسط ۴۷ گرم پروتئین سویا، کلسترول تام و کلسترول LDL را کاهش می‌دهد، تقویت بزرگی یافت.۴۴۱ این امر توسط مطالعاتی که روی میمون‌ها انجام شد و نشان دادند که ایزوفلاون کلسترول HDL را افزایش، اتساع عروق را تقویت و آترواسکلروز را کاهش می‌دهد، پشتیبانی شد.۴۴۲

تنها پروتئین سویای کامل اثر مفیدی بر لیپیدها دارد. جدا کردن جزء پروتئینی از پروتئین سویای رژیمی، همان‌طور که در مراحل اولیه فرآوری سویا مشاهده شد، این اثر را از بین می‌برد. این تأثیر به مهار جذب کلسترول توسط پروتئین غیرایزوفلاون بستگی دارد.۴۴۳,۴۴۴ مکانیسم شامل تنظیم افزایشی گیرنده کلسترول LDL و کاتابولیسم کلسترول LDL است که منجر به افزایش دفع صفرا می‌شود. پپتید سویا به اسیدهای صفراوی متصل شده و از جذب مجدد جلوگیری می‌کند. استخراج با الکل ایزوفلاون‌ها را از پروتئین سویا حذف می‌کند و باعث از بین رفتن اثر مفید بر آترواسکلروز در میمون‌ها می‌شود.۴۴۵ بنابراین، هم بخش ایزوفلاون و هم جزء پروتئینی برای داشتن یک اثر قلبی عروقی کامل ضروری هستند. عصاره پروتئین سویای شسته‌نشده با الکل به‌طور گسترده در میمون‌ها مطالعه شده است. این فرآورده کلسترول تام و کلسترول LDL را کاهش می‌دهد، کلسترول HDL را افزایش می‌دهد،۴۴۶,۴۴۷ اتساع عروق کرونر را ایجاد می‌کند،۴۴۸ کاهش جریان کرونر پس از تجمع پلاکتی ناشی از کلاژن و ترشح سروتونین را مهار می‌کند،۴۴۹ و آترواسکلروز را مهار می‌کند، اما نه به اندازه استروژن.۴۴۲,۴۴۷

در زنان، پروتئین سویا کلسترول تام و LDL را کاهش می‌دهد و بر تری‌گلیسیرید یا کلسترول HDL تأثیری ندارد. پروتئین سویای استخراج‌شده با اتانول نیز بی‌تأثیر است.۴۵۰-۴۵۳ حداقل دوز حدود ۶۰ میلی‌گرم ایزوفلاون در روز است که در ۲۵ گرم پروتئین سویا در روز وجود دارد.۴۵۴ برای ایجاد اثر، کلسترول LDL باید بالای ۱۳۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر باشد. مطالعات انجام‌شده بر مردان و زنان سالم نتوانستند هیچ تأثیری از فیتواستروژن‌ها (۲۵ تا ۸۰ میلی‌گرم ایزوفلاون در روز) بر لیپیدها یا اتساع عروق بازویی مشاهده کنند.۴۵۵-۴۵۷ در یک مطالعه ۱۲ هفته‌ای بر روی زنان مبتلا به دیابت شیرین نوع ۲، مکمل غذایی حاوی ۳۰ گرم پروتئین سویا (۱۳۲ میلی‌گرم ایزوفلاون) در روز، علاوه بر کاهش سطوح کلسترول تام و LDL، مقاومت به انسولین و کنترل گلوکز را بهبود بخشید.۴۵۸ مصرف سویا همچنین از اکسیداسیون کلسترول LDL در مردان و زنان مبتلا به چربی خون بالا (هایپرلیپیدمی) جلوگیری می‌کند، حتی زمانی که سطوح کلسترول LDL در گردش تحت تأثیر قرار نگرفته باشند.۴۵۹ Promensil (عصاره شبدر قرمز) در یک مطالعه ۱۰ هفته‌ای، هیچ تأثیری بر لیپیدها نداشت (زیرا فقط حاوی ایزوفلاون است و پروتئینی ندارد) اما انعطاف‌پذیری شریانی را بهبود بخشید.۴۶۰ یک کارآزمایی تصادفی و کنترل‌شده با دارونما در مورد فیتواستروژن‌ها، تأثیرات آن بر پیشرفت ضخامت مدیای اینتیمای کاروتید (cIMT) را طی یک دوره ۲ ساله در زنان سالم یائسه روسی در مراحل اولیه (*n* = ۳۱۵، سنین ۴۰ تا ۵۵ سال) و مراحل دیررس (*n* = ۲۳۱، سنین ۶۰ تا ۶۹ سال) بررسی کرد؛ این زنان در ابتدا هیچ شواهدی از CVD نداشتند. سرعت پیشرفت cIMT در جمعیت مسن‌تر یائسه که با فیتواستروژن‌ها درمان شده بودند، در مقایسه با دارونما، به‌طور معنی‌داری کمتر بود. این امر نشان‌دهنده اثرات ضد آترواسکلروز فیتواستروژن‌ها است، یافته‌ای که در تضاد با نتایج مطالعه ELITE قرار می‌گیرد؛ در آن مطالعه، مزایای قلبی عروقی استرادیول خوراکی تنها در جمعیت جوان‌تر زنان یائسه اولیه مشاهده شد۴۶۱ (در مورد مطالعه ELITE بعداً در این فصل بحث خواهد شد). سازمان غذا و داروی آمریکا (FDA)، در اکتبر ۱۹۹۹، استفاده از ادعاهای سلامتی مربوط به ارتباط بین پروتئین سویا و کاهش خطر بیماری عروق کرونر قلب (CHD) را در برچسب‌گذاری مواد غذایی مجاز دانست: «بر اساس مجموع شواهد علمی در دسترس عموم، پروتئین سویا در یک رژیم غذایی کم‌چربی اشباع و کلسترول ممکن است خطر CHD را با کاهش سطح کلسترول خون کاهش دهد.»۴۶۲

به یاد داشته باشید که برای ایجاد اثر قلبی عروقی، هم پروتئین و هم ایزوفلاون‌ها مورد نیاز هستند. ایزوفلاون‌ها به‌تنهایی بر لیپیدها تأثیری ندارند.۴۶۰,۴۶۲-۴۶۴ پروتئین‌های فاقد ایزوفلاون نیز بر اتساع عروق و آترواسکلروز بی‌تأثیرند.۴۴۵ FDA اعلام کرده است که شواهد کافی برای حذف محصولات شسته‌شده با الکل از ادعای سلامتی وجود ندارد، اما منطقی است که یک محصول ترکیبی پروتئین و ایزوفلاون بهترین گزینه باشد. حتی در زنان مسن با کلسترول خون متوسط (هایپرکلسترولمی متوسط)، مصرف بالای فیتواستروژن‌های سویا (ایزوفلاون‌های خالص بدون پروتئین) هیچ تأثیری بر پروفایل لیپیدی نداشت.۴۶۵ همچنین به یاد داشته باشید که در افرادی که از قبل پروفایل طبیعی دارند، هیچ تأثیری بر لیپیدها مشاهده نمی‌شود. حتی در افراد با سطوح بالای کلسترول، تأثیر مفید مصرف پروتئین سویا ناچیز است و احتمالاً تأثیر بالینی کمی دارد. یک مطالعه تصادفی، دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما در سال ۲۰۲۱، اثر ایزوفلاون‌های سویا یعنی **دایدزئین و جنیستئین** را بر لیپیدها، CRP حساس بالا و سطوح اسید اوریک در گروهی از زنان چینی (*n* = ۱۶۵، سنین ۳۰ تا ۷۰ سال) با تنظیم غیرطبیعی گلوکز تحلیل کرد. در هفته‌های ۱۲ و ۲۴ مداخله، تفاوتی بین گروه‌های مداخله و دارونما در هیچ یک از نشانگرهای مورد نظر مشاهده نشد.۴۶۶

یک کارآزمایی متقاطع تصادفی دیگر از ایالات متحده، اثرات درمان ۸ هفته‌ای با پپتید خاصی به نام لوزین (Lunasin) که در دانه‌های سویا وجود دارد، را بر شاخص‌های خطر کاردیومتابولیک، شامل لیپیدهای ناشتا، گلوکز و معیارهای تن‌سنجی (شاخص توده بدنی [BMI] و دور کمر) در یک جمعیت کوچک سالخورده (۱۹ زن و ۱۲ مرد، میانگین سنی ۶۱ ± ۹.۹ سال) بررسی کرد. بر اساس نتایج مطالعات برون‌تنی و حیوانی، لوزین دارای خواص آنتی‌اکسیدانی، ضد سرطان‌زایی و کاهنده کلسترول است؛ از این رو، مزیت کاردیومتابولیک از مداخله با لوزین فرض شده بود. پس از ۸ هفته درمان با لوزین، کاهش‌های غیرمعنی‌داری در عوامل خطر کاردیومتابولیک مشاهده شد.۴۶۷

برای تعیین نحوه مقایسه فیتواستروژن‌ها با استروژن‌ها در سیستم قلبی عروقی و همچنین تعیین اثربخشی، ایمنی و دوز صحیح، به کارآزمایی‌های بالینی مناسب نیاز است. (مطالعات تاکنون مصرف روزانه ۶۰ گرم پروتئین سویا را توصیه می‌کنند.) علاوه بر این، مصرف سویای کافی برای ایجاد پاسخ بالینی آسان نیست؛ این مصرف به دلیل علائم گوارشی، تغییر عمده در رژیم غذایی یا استفاده از مکمل‌های بدمزه، و تغییرپذیری زیاد در محتویات و محصولات گیاهی (ناشی از فرآوری) محدود می‌شود. مصرف رژیمی متناسب با دوز ایزوفلاون مورد استفاده در مطالعات پروفایل لیپیدی، برای مثال، نیازمند حدود ۱ پوند توفو در روز است! علاوه بر این، افراد تغییرپذیری زیادی در جذب و متابولیسم نشان می‌دهند. باید فرآورده‌ای کاربرپسند ایجاد شود که تنوع فردی در پاسخ را به حداقل برساند. **علیرغم مشاهدات فوق، نقش پیشگیرانه مصرف سویا در برابر بیماری‌های قلبی عروقی (CVD) هنوز اثبات نشده است.**

**فیتواستروژن‌ها و شناخت**

فیتواستروژن‌ها در مقایسه با استروژن، نشانگرهای شناختی را تنظیم افزایشی (upregulate) کرده و حافظه را در موش‌ها به یک اندازه بهبود می‌بخشند.۴۶۸,۴۶۹ پیشنهاد شده است که مکمل‌های سویا اندازه‌گیری‌های حافظه و توجه را در زنان یائسه بهبود می‌بخشند.۴۷۰,۴۷۱ از سوی دیگر، اکثر کارآزمایی‌های تصادفی هیچ تأثیری از پروتئین سویا، شبدر قرمز یا کوهوش سیاه بر آزمون‌های حافظه، عملکرد اجرایی، زبان، ادراک بینایی، شناخت، یا معیارهای کیفیت زندگی شناسایی نکردند.۴۲۱,۴۵۷,۴۷۲,۴۷۳ برعکس، یک مطالعه انسانی شامل مردان وجود دارد که اثر متضادی را نشان داد. در مطالعه‌ای از مؤسسه ملی بهداشت ایالات متحده (NIH) که در سال ۱۹۶۵ آغاز شد، مردان میزان مصرف توفوی خود را گزارش کردند.۴۷۴ شناخت در سال‌های ۱۹۹۱ تا ۱۹۹۳ در سنین ۷۱ تا ۹۳ سالگی مورد آزمایش قرار گرفت. مصرف بیشتر توفو در میانسالی (دو وعده یا بیشتر در هفته) با عملکرد ضعیف در آزمون‌های شناختی، بزرگ شدن بطن‌ها و وزن کم مغز مرتبط بود. **در حال حاضر، محصولات سویا نقشی در مزایای شناختی ندارند.**

یک کارآزمایی متقاطع، تصادفی و کنترل‌شده با دارونما در استرالیا که روی ۱۲۵ زن یائسه (میانگین سنی ۶۵ ± ۷ سال) انجام و در سال ۲۰۲۱ منتشر شد، اثرات رسوراترول در مقابل دارونما را بر عملکرد شناختی (پیامد اولیه) و جریان خون شریان مغزی میانی و شاخص‌های کاردیومتابولیک (پیامدهای ثانویه) گزارش کرد.۴۷۵ شرکت‌کنندگان به‌طور تصادفی به ۷۵ میلی‌گرم ترانس‌رسوراترول، که یک فیتواستروژن است، یا دارونما، دو بار در روز و به مدت ۱۲ ماه اختصاص یافتند و سپس برای ۱۲ ماه دیگر به درمان جایگزین منتقل شدند. بهبود معنی‌دار ۳۳ درصدی در عملکرد شناختی با درمان رسوراترول در مقایسه با دارونما مشاهده شد. علاوه بر این، بهبود در حافظه کلامی با مداخله رسوراترول در زنان ۶۵ سال یا بالاتر در مقایسه با افراد زیر ۶۵ سال مشاهده گردید. همچنین، بهبودهایی در جریان خون مغزی و شاخص‌های متابولیک پس از درمان با رسوراترول مشاهده شد. در مجموع، نتایج این کارآزمایی استرالیایی نشان می‌دهد که مصرف منظم مکمل رسوراترول با دوز پایین ممکن است مزایای شناختی و متابولیک را در زنان یائسه به همراه داشته باشد.

**فیتواستروژن‌ها و سینه**

در مناطقی از جهان که مصرف سویا بالاست، شیوع سرطان‌های سینه، آندومتر و پروستات کمتر است.۴۷۶ برای مثال، یک مطالعه مورد-شاهدی نتیجه گرفت که خطر سرطان آندومتر ۵۴ درصد کاهش می‌یابد، و یک مطالعه مورد-شاهد دیگر کاهش خطر سرطان سینه را در زنانی با مصرف بالای سویا و سایر حبوبات نشان داد.۴۷۷,۴۷۸ دفع ادراری دایدزئین و جنیستئین در زنان استرالیایی که به سرطان سینه مبتلا می‌شوند، کمتر است.۴۷۹ گزارش شده است که مصرف بالای سویا و توفو و دفع ادراری بالای ایزوفلاون‌ها با کاهش خطر سرطان سینه در سنگاپور، چین و استرالیا مرتبط است. حتی در زنان آمریکایی که رژیم غذایی غنی از ایزوفلاون مصرف می‌کنند، خطر سرطان سینه کاهش یافته است.۴۷۸,۴۸۰-۴۸۴ این مطالعات این باور را تقویت کرده‌اند که مصرف بالای فیتواستروژن در برابر سرطان سینه محافظت می‌کند. با این حال، به هیچ وجه قطعی نیست که مصرف سویا دارای اثر مستقیم باشد.۴۸۵ در واقع، یک مطالعه ۶ ماهه در مورد تأثیر پروتئین سویای تجویز شده بر ترشحات سینه در زنان پیش از یائسگی و یائسه، افزایش ترشحات سینه همراه با ظهور سلول‌های اپیتلیال هیپرپلاستیک را آشکار کرد.۴۸۶ هایپرپلازی اپیتلیال بر اساس سیتولوژی در ترشحات سینه در ۷ نفر (۲۹.۲٪) از ۲۴ آزمودنی نشان داده شد. مطالعات کوهورت سوئدی و انگلیسی نتوانستند ارتباطی بین فیتواستروژن‌های رژیمی و خطر سرطان سینه پیدا کنند.۴۸۷,۴۸۸

جنیستئین فاکتور رشد اپیدرمی را در بافت پستان موش نابالغ افزایش می‌دهد و این فرضیه مطرح شده است که قرار گرفتن زودهنگام در معرض جنیستئین، تمایز سلولی اولیه را تقویت می‌کند و منجر به ایجاد غدد پستانی می‌شود که در برابر پیشرفت سرطان مقاوم‌تر هستند.۴۸۹ از سوی دیگر، با استفاده از مدل سرطان سینه موش القاءشده شیمیایی، هیچ شواهدی مبنی بر مهار توسعه تومور توسط ایزوفلاون تشخیص داده نشده است.۴۹۰ در میمونی که به مدت ۶ ماه تحت درمان قرار گرفت، هیچ تکثیری در بافت آندومتر یا بافت پستان گزارش نشد.۴۹۱,۴۹۲ یک فراتحلیل اخیر بر روی هفت مطالعه کوهورت و ۱۷ مطالعه مورد-شاهد، روابط دوز-پاسخ بین ایزوفلاون‌ها و خطر سرطان سینه را بررسی کرد و کاهش ۲۹ درصدی در شانس ابتلا به سرطان سینه را هنگام مقایسه بالاترین میزان مصرف ایزوفلاون با کمترین میزان نشان داد (نسبت شانس خلاصه [OR] = ۰.۷۱، ۹۵% فاصله اطمینان [CI] = ۰.۷۲-۰.۸۱). یک آستانه دوز برای ایزوفلاون‌ها مشاهده شد، به‌طوری که هیچ مزیتی در دوزهای ایزوفلاون کمتر از ۱۰ میلی‌گرم در روز مشهود نبود. در فراتحلیل دوز-پاسخ مطالعات کوهورت، ارتباط معکوسی بین مصرف ایزوفلاون و سرطان سینه مشاهده شد، به‌طوری که افزایش ۱۰ میلی‌گرم در روز در مصرف ایزوفلاون تقریباً با کاهش ۷ درصدی در خطر سرطان سینه مرتبط بود (OR = ۰.۹۳، ۹۵% CI = ۰.۹۰-۰.۹۶). نویسندگان این فراتحلیل اخیر نتیجه گرفتند که شواهد موجود نشان می‌دهد ایزوفلاون رژیمی در کاهش خطر سرطان سینه مفید است.۴۹۳

یک فرضیه بیان می‌کند که فیتواستروژن‌ها با کاهش قرار گرفتن در معرض استروژن‌های درون‌زاد قوی‌تر، از سینه محافظت می‌کنند. درمان با دوز بالا (۱۰۰ میلی‌گرم دایدزئین به علاوه ۱۰۰ میلی‌گرم جنیستئین) سطوح استرادیول و DHEA-S را در زنان پیش از یائسگی کاهش داده و طول چرخه را افزایش می‌دهد.۴۹۴ با این حال، این‌ها دوزهای بسیار بالایی هستند. یک مطالعه گزارش داد که درمان با غذاهای سویای آسیایی (حدود ۳۲ میلی‌گرم ایزوفلاون در روز) با کاهش معنی‌دار ۹.۳ درصدی در سطوح استرادیول سرم فاز لوتئال مرتبط بود، اما هیچ تغییر دیگری از جمله استرادیول فاز فولیکولی، سطوح پروژسترون و SHBG، یا طول چرخه مشاهده نشد.۴۹۵ جالب توجه است که کاهش استرادیول فاز لوتئال فقط در شرکت‌کنندگان آسیایی مشاهده شد، کسانی که دفع ادراری ایزوفلاون‌ها در آن‌ها بالاتر از غیرآسیایی‌ها بود.۴۹۵ همین محققان گزارش دادند که مصرف بالای پروتئین سویا به‌تنهایی (با حذف ایزوفلاون‌ها) سطوح استرادیول و پروژسترون را در طول چرخه کاهش می‌دهد.۴۹۶ مطالعات دیگر هیچ تأثیری بر استرادیول، FSH، LH یا SHBG در زنان پیش از یائسگی۴۹۷ و از همه مهم‌تر، هیچ تأثیری بر هورمون‌های در گردش در زنان یائسه نیافته‌اند.۴۹۸,۴۹۹ عدم تأثیر بر سطوح گنادوتروپین و استروئیدها مهم است، زیرا پزشک را از یک روش ارزیابی دوز محروم می‌کند.

مدت‌هاست که استروژن‌های کاتکول (۲-هیدروکسی استرون و ۴-هیدروکسی استروژن‌ها) به عنوان یک مسیر متابولیتی که می‌تواند محافظ یا حداقل ضد استروژنی باشد، پیشنهاد شده‌اند. هیدروکسیلاسیون در موقعیت ۲ یا ۴، متابولیت‌های غیرفعال تولید می‌کند. در یک مطالعه، هشت زن پیش از یائسگی که با مکمل شیر سویا درمان شدند، دفع ادراری ۲-هیدروکسی استرون خود را به‌طور متوسط ۴۷ درصد افزایش دادند.۵۰۰ مطالعه‌ای دیگر نتوانست هیچ تغییری در ۲-هیدروکسی استروژن‌ها تشخیص دهد.۴۹۷ مطالعه‌ای که محدود به زنان آسیایی آمریکایی بود نیز نتوانست تأثیری از مصرف سویا بر دفع کلی متابولیت‌های استروژن شناسایی کند؛ با این حال، افزایش در استروژن‌های کاتکول با مصرف بیشتر سویا مشاهده شد که با کاهش ۱۶-هیدروکسیلاسیون متعادل شد.۵۰۱

در پاسخ به سویا، هیچ افزایش معنی‌داری در سطوح جنیستئین و دایدزئین در آسپیرۀ نوک پستان قابل تشخیص نبود.۵۰۲ با این حال، نشانه‌ای از تحریک استروژنی، که با سطوح pS2 (پروتئینی که توسط استروژن تنظیم افزایشی می‌شود) اندازه‌گیری شد، رخ داد، اما شواهدی دال بر تأثیر بر تکثیر سلول‌های اپیتلیال، گیرنده‌های استروژن (ER) و پروژسترون (PR)، آپوپتوز یا میتوز وجود نداشت. بنابراین، هیچ اثر ضد استروژنی قابل تشخیص نبود و در بهترین حالت، یک اثر استروژنی بسیار ضعیف وجود داشت. در مطالعه دیگری، ۴۸ زن با سینه‌های طبیعی، مکمل ۶۰ گرمی سویا را به مدت ۱۴ روز دریافت کردند و در این زنان، تکثیر اپیتلیال لوبولار و بیان PR افزایش یافت که نشانه‌ای از تحریک استروژن بود.۵۰۳ برخی استدلال می‌کنند که کلید تأثیر مفید بر سینه ممکن است قرار گرفتن در معرض زودهنگام باشد، و افزایش ناگهانی فیتواستروژن‌های رژیمی در اواخر زندگی ممکن است مضر باشد. از سوی دیگر، یک مطالعه کوهورت چینی بر روی ۵۰۴۲ بازمانده سرطان سینه، کاهش خطر عود و مرگ ناشی از افزایش سطوح مصرف سویا را مستند کرد که این امر در میان زنانی که بیماری ER-مثبت یا ER-منفی داشتند و همچنین در میان مصرف‌کنندگان یا عدم مصرف‌کنندگان تاموکسیفن مشهود بود.۵۰۴ در یک کوهورت آمریکایی شامل ۱۹۵۴ بازمانده سرطان سینه، کاهش ۶۰ درصدی بیشتر در عود سرطان سینه در زنان یائسه‌ای که تاموکسیفن مصرف می‌کردند، در مقایسه بالاترین سطح مصرف سویا با پایین‌ترین سطح، مشاهده شد.۵۰۵ **بیشتر شواهد نشان می‌دهد که مصرف بالای فیتواستروژن‌ها با کاهش خطر سرطان سینه، از جمله کاهش عود در بازماندگان سرطان سینه، مرتبط است. مشخص نیست که آیا این اثر نشانه‌ای از پاسخ‌های متابولیک سودمند به فیتواستروژن‌ها است یا تأثیر مستقیمی بر بافت سینه دارد. شواهد همچنین نشان می‌دهد که مصرف فیتواستروژن به طور نامطلوبی در مکانیسم عمل تاموکسیفن تداخل ایجاد نمی‌کند.**

| گُرگرفتگی‌ها | اثر ناچیز |
| :--- | :--- |
| بیماری عروق کرونر قلب | تأثیر ضعیف |
| استخوان | بدون تأثیر |
| شناخت – شاید محافظت‌کننده باشد | نامشخص |
| سینه | ممکن است محافظت‌کننده باشد |
| آندومتر | بدون تأثیر |
| واژن | بدون تأثیر |

**توافق وجود دارد که فیتواستروژن‌ها هیچ تأثیری بر رحم یا واژن ندارند.**۳۵۲,۴۱۰,۴۱۱,۴۶۳,۴۹۸,۴۹۹,۵۰۶-۵۱۰ **نمی‌توان انتظار اثر مفیدی بر خشکی واژن و مقاربت دردناک (دیسپارونی) داشت؛ با این حال، عدم وجود تحریک تکثیری بر آندومتر یک پیامد مطلوب مکمل‌یاری فیتواستروژن است** (**جدول ۲۲.۵**).

**در حال حاضر، میزان توصیه شده برای ایجاد تأثیر بر CHD، ۵۰ تا ۶۰ میلی‌گرم ایزوفلاون در روز است، مقداری که در ۲۵ گرم عصاره آبی پروتئین سویا وجود دارد. انتظار می‌رود تأثیر مفیدی بر CHD در زنان با پروفایل لیپیدی غیرطبیعی وجود داشته باشد؛ این نتیجه کاهش کلسترول تام و LDL و افزایش واکنش عروقی است، اما اثر بالینی واقعی ناشناخته است. مصرف بیش از حد می‌تواند باعث ناراحتی گوارشی و نفخ، مهار آنزیم‌های ضروری برای هضم پروتئین‌ها، احتمالاً اختلال در جذب مواد معدنی و افزایش وزن شود.**

**نقش اِکوئل**

اِکوئل یک متابولیت باکتریایی و تنها متابولیت فعال هورمونی فیتواستروژن سویا، دایدزئین، است. این ماده یکی از ترکیبات استروژنی موجود در ادرار مادیان باردار است، از این رو نام آن از همین گرفته شده است. حداقل در محیط آزمایشگاه (برون‌تنی)، اِکوئل رونویسی ژنی را با هر دو گیرنده استروژن (ER) و با قدرتی بیشتر از هر ایزوفلاون دیگری تحریک می‌کند.۵۱۱ تشکیل اِکوئل کاملاً وابسته به میکروبیوتای روده است؛ بنابراین، به‌طور دقیق، فیتواستروژن نیست. اگر بخواهیم دقیق باشیم، اِکوئل یک استروژن غیراستروئیدی، عضوی از خانواده ایزوفلاون و منحصراً یک محصول متابولیک باکتری‌های روده است.

مهم‌ترین مشاهده در مورد اِکوئل این است که ۳۰ تا ۵۰ درصد بزرگسالان، حتی زمانی که با دوزهای بالای سویا تحت چالش قرار می‌گیرند، اِکوئل تولید نمی‌کنند.۵۱۲ این امر در تضاد با پستانداران غیرانسانی و سایر حیوانات است؛ تمام حیواناتی که مطالعه شده‌اند، سطوح بالایی از اِکوئل تولید می‌کنند. بنابراین، دو جمعیت انسانی وجود دارد: تولیدکنندگان اِکوئل و عدم تولیدکنندگان اِکوئل. سؤال کلیدی این است که آیا تولیدکنندگان اِکوئل اثرات بالینی بیشتری از فیتواستروژن‌ها نسبت به عدم تولیدکنندگان دریافت می‌کنند یا خیر. همان‌طور که اشاره شد، تاکنون، اثرات بالینی ایزوفلاون‌ها بر استخوان چشمگیر نبوده است. در یک کارآزمایی تصادفی ۲ ساله بر روی زنان یائسه، شیر سویای غنی از ایزوفلاون، توده استخوانی ستون فقرات را در ۴۵ درصد از سوژه‌ها که تولیدکننده اِکوئل بودند، افزایش داد، در حالی که اساساً هیچ تأثیری در عدم تولیدکنندگان اِکوئل نداشت.۵۱۳ اثرات مفید عمیق‌تری بر پروفایل لیپیدی در زنان تولیدکننده اِکوئل گزارش شده است.۵۱۲ بنابراین، جمعیتی که مقدر شده از مصرف سویا سود ببرند، ممکن است به تولیدکنندگان اِکوئل محدود شوند. لازم است مطالعات با اندازه‌گیری پاسخ‌ها در افرادی که به عنوان تولیدکننده یا عدم تولیدکننده اِکوئل شناسایی شده‌اند، تکرار شوند. اگر جمعیتی که از مصرف سویا سود می‌برند به تولیدکنندگان اِکوئل محدود شود، باید یک روش راحت و ارزان برای شناسایی تولید اِکوئل توسعه یابد. علاوه بر این، ممکن است بتوان عدم تولیدکنندگان را به تولیدکننده تبدیل کرد. با این حال، حداقل یک مطالعه تفاوتی در عملکرد شناختی بین تولیدکنندگان و عدم تولیدکنندگان اِکوئل نشان نداد، اما همین مطالعه بهبود بیشتری در VMS (علائم وازوموتور) را در تولیدکنندگان اِکوئل نشان داد.۵۱۴

یک رویکرد در حال ظهور، تجویز خود اِکوئل است. دایدزئین دو شکل از اِکوئل تولید می‌کند: ایزومر غیرفعال *R*-اِکوئل و *S*-اِکوئل، ایزومر فعالی که به گیرنده ER-β متصل می‌شود. *S*-اِکوئل سنتز شده است و تجویز آن برای درمان علائم یائسگی مؤثر است.۵۱۵ جایگزین دیگر، مکمل *S*-اِکوئل است که از طریق انکوبه کردن باکتری‌های تولیدکننده اِکوئل با ایزوفلاون‌های سویا ساخته می‌شود.۵۱۶,۵۱۷ *S*-اِکوئل همچنین فعالیت دی‌هیدروتستوسترون را مسدود می‌کند و بنابراین پتانسیل درمان اثرات آندروژنیک مانند آکنه، پرمویی (هیرسوتیسم)، طاسی با الگوی مردانه و سرطان پروستات را دارد.۵۱۸ در حال حاضر، به دلیل نبود شواهد با کیفیت بالا، انجام آزمایش برای تمایز بین تولیدکنندگان و عدم تولیدکنندگان اِکوئل توصیه نمی‌شود.

**اِستریول**

علاقه به استریول را می‌توان به گزارش لیمون در سال ۱۹۷۵ ردیابی کرد که نشان می‌داد استریول رشد تومورهای سینه را در مدل تومور موش القاءشده شیمیایی محدود می‌کند. با این حال، معمولاً نادیده گرفته می‌شود که استرادیول به همان اندازه در آن مدل خوب عمل کرده است. درمان استریول در زنان یائسه هیچ اثر کلی بر لیپیدها و هیچ تأثیری در پیشگیری از انفارکتوس میوکارد (سکته قلبی) ندارد.۵۱۹,۵۲۰ استریول، بدون درمان همزمان با پروژستین، خطر سرطان آندومتر را با مصرف خوراکی طولانی‌مدت ۱ تا ۲ میلی‌گرم در روز افزایش می‌دهد.۴۰۰ حداقل دو مطالعه نتوانسته‌اند پیشگیری از تحلیل استخوان را با تجویز روزانه ۲ میلی‌گرم استریول نشان دهند.۱۲,۱۳ علاوه بر این، یک مطالعه مورد-شاهد هیچ کاهشی در شکستگی‌های لگن با استریول پیدا نکرد در مقایسه با خطر کمتر با استرادیول.۵۲۰ *هیچ شواهدی مبنی بر نشان دادن اثرات مفیدی که منحصر به استریول باشد، وجود ندارد.*

**پروژسترون موضعی (Transdermal)**

کرم پروژسترون ترکیبی موضعی (از طریق پوست) به اشتباه برای داشتن مزایای متعدد ترویج شده است. برای دستیابی به اثرات گسترده، جذب باید به سطوح کافی در خون برسد. دو مطالعه تصادفی، کور شده و کنترل‌شده با دارونما در انگلستان، دوزهای دو بار در روز تا ۴ برابر دوز توصیه شده را استفاده کردند و سطوح خونی حدود ۱ نانوگرم در میلی‌لیتر را گزارش کردند، که توسط سطوح بسیار پایین پرگنانه‌دیول ادراری پشتیبانی شد.۵۲۱,۵۲۲ یک مطالعه آمریکایی با کاربرد دو بار در روز، به سطوح خونی پروژسترون ۲ تا ۳ نانوگرم در میلی‌لیتر دست یافت.۵۲۳ یک مطالعه ۱ ساله ایتالیایی سطوح خونی را اندازه‌گیری نکرد، اما هیچ تأثیری بر تراکم استخوان، پروفایل‌های لیپیدی یا نمرات افسردگی مشاهده نکرد.۵۲۴

این مطالعات نشان می‌دهند که جذب سیستمیک پروژسترون از فرآورده کرم بسیار کم است (سطوح به غلظت‌های طبیعی فاز لوتئال نمی‌رسد) و تغییرپذیری زیادی وجود دارد.

یک کارآزمایی بالینی تصادفی انگلیسی که از دوزهای موضعی ۵، ۲۰، ۴۰ و ۶۰ میلی‌گرم کرم پروژسترون استفاده کرد، نتوانست تفاوتی در معیارهای علائم روان‌شناختی، علائم جسمی و VMS در مقایسه با دارونما تشخیص دهد.۵۲۵ یک مطالعه استرالیایی بر روی کرم پروژسترون موضعی ۱۶، ۳۲ یا ۶۴ میلی‌گرمی که روزانه تجویز می‌شد، نتوانست جذب معنی‌داری را تشخیص دهد و از همه مهم‌تر، هیچ پاسخ آندومتری و هیچ تأثیری بر گُرگرفتگی‌ها، لیپیدها، استخوان، خلق‌وخو یا تمایلات جنسی نداشت.۵۲۶,۵۲۷ ضمناً، این مطالعه نشان داد که سطوح پروژسترون بزاقی چنان متغیر هستند که فاقد اهمیت بالینی‌اند. کرم پروژسترون می‌تواند سطوح بزاقی بالا ایجاد کند، بدون تغییر معنی‌دار در سطوح سرمی یا ادراری (مکانیسم آن ناشناخته است).۵۲۸,۵۲۹ سطوح گلبول‌های قرمز منعکس‌کننده سطوح سرمی هستند و نشان‌دهنده انتقال ترجیحی یا جداسازی نیستند.۵۲۹ کرم‌های سیب‌زمینی وحشی (Wild yam) به عنوان پیش‌سازهای پروژسترون یا فرمول‌های «تعادل‌دهنده» به بازار عرضه می‌شوند. سیب‌زمینی حاوی دیوسژنین، یک استروئید گیاهی است که می‌تواند در آزمایشگاه شیمیایی به پروژسترون تبدیل شود، اما نه در بدن انسان. همان‌طور که انتظار می‌رود، کرم سیب‌زمینی وحشی هیچ تأثیری بر طیف گسترده‌ای از اندازه‌گیری‌ها در زنان یائسه ندارد.۵۰۸ برخی از این کرم‌ها حاوی پروژسترون هستند که توسط تولیدکننده اضافه شده است. کرم‌هایی با کمتر از ۰.۰۱۶٪ پروژسترون می‌توانند بدون نسخه فروخته شوند. هیچ مدرکی دال بر اینکه این فرآورده‌ها اثرات سیستمیک ایجاد می‌کنند، وجود ندارد.

جذب بهتر توسط ژل‌های پروژسترون فراهم می‌شود، که محلول الکلی همراه با هیدروکسی پروپیل متیل سلولز و آب هستند.۵۰۹ با دوز ۱۰۰ میلی‌گرمی ژل پروژسترون، سطوح پروژسترون سرمی به‌خوبی در محدوده فاز لوتئال قرار می‌گیرد، اما استفاده بالینی آن منتظر مطالعاتی است که تأثیر آن بر آندومتر را مستند کنند.۵۳۰

**پزشکان و بیماران باید آگاه باشند که کرم پروژسترون موضعی گُرگرفتگی‌ها را بیشتر از پاسخ دارونما کاهش نخواهد داد، اما مهم‌تر از همه، این درمان آندومتر را در برابر خطر سرطان آندومتر مرتبط با درمان استروژنی (ET) محافظت نخواهد کرد.**

در نهایت، برای زنانی که VMS دارند، گزینه‌های غیردارویی اضافی شامل تغییرات محیطی و سبک زندگی است. ثابت شده است که قرار گرفتن در محیط خنک و کاهش وزن، تعداد گُرگرفتگی‌ها را کم می‌کند. طب مکمل و جایگزین نیز می‌تواند امتحان شود؛ با این حال، درمان‌هایی مانند دونگ کوای، جینسینگ، کوهوش سیاه، ایزوفلاون‌ها (شامل پروتئین سویا)، یوگا، و طب سوزنی در مقایسه با دارونما.۳۵۲-۳۶۲

### **مدیریت خونریزی در طول درمان هورمونی یائسگی**

در درمان متوالی، تقریباً ۸۰ تا ۹۰ درصد زنان خونریزی قاعدگی ناشی از قطع دارو را تجربه می‌کنند. در درمان ترکیبی پیوسته استروژن-پروژستین، می‌توان انتظار داشت که ۴۰ تا ۶۰ درصد بیماران در طول ۶ ماه اول درمان دچار خونریزی بین دوره‌ای (breakthrough bleeding) شوند؛ با این حال، این درصد پس از ۱ سال به ۱۰ تا ۲۰ درصد کاهش می‌یابد.۱۱۰,۱۱۱,۵۳۱ اگرچه این درصد آمنوره با درمان ترکیبی پیوسته یک دستاورد رضایت‌بخش است، اما تعداد زنانی که خونریزی بین دوره‌ای را تجربه می‌کنند قابل توجه است و این یک مشکل مدیریتی دشوار است. در واقع، آزاردهنده‌ترین و نگران‌کننده‌ترین مشکل در درمان روزانه و پیوسته، همین خونریزی بین دوره‌ای است.

چرا این را خونریزی بین دوره‌ای می‌نامیم؟ خونریزی که زنان تحت درمان ترکیبی پیوسته تجربه می‌کنند، مشابه خونریزی مشاهده شده با داروهای ضدبارداری خوراکی است. منشأ آن آندومتری است که تحت نفوذ پروژستینی غالب قرار دارد؛ از این رو، آندومتر معمولاً آتروفیک است و هنگام نمونه‌برداری با ابزار بیوپسی، چیز زیادی به دست نمی‌آید. خونریزی بین دوره‌ای به دلیل تأثیر پروژستینی بر قدرت و یکپارچگی عروقی است، که شکنندگی‌ای ایجاد می‌کند که مستعد تخریب و خونریزی است. توضیح دادن به بیماران مبنی بر اینکه این خونریزی نشان‌دهنده تخریب بافتی است در حالی که آندومتر خود را با تحریک هورمونی جدید وفق می‌دهد، مفید است. از تجربه ما با داروهای ضدبارداری خوراکی، آموخته‌ایم که با این نوع خونریزی راحت باشیم. ما آموخته‌ایم که برای اکثر بیماران، وقوع خونریزی بین دوره‌ای با داروهای ضدبارداری خوراکی در چند ماه اول درمان بیشترین میزان را دارد و معمولاً در اکثریت زنان ناپدید می‌شود. در واقع، این همان الگویی است که زنان یائسه تحت درمان ترکیبی پیوسته نشان می‌دهند، و بنابراین، مؤثرترین استراتژی مدیریتی، آموزش و حمایت از بیمار است.

معمول است که زنان تحت رژیم متوالی، در طول تجویز پروژستین شروع به خونریزی کنند. زمان‌بندی خونریزی ناشی از قطع دارو در زنانی که تحت برنامه متوالی استروژن-پروژستین هستند، به عنوان یک روش غربالگری برای تصمیم‌گیری در مورد بیوپسی پیشنهاد شد. در زنانی که انواع پروژستین‌ها را به مدت ۱۲ روز در هر ماه مصرف می‌کردند، خونریزی در روز ۱۰ یا قبل از آن پس از افزودن پروژستین، با آندومتر تکثیری (proliferative) مرتبط بود. خونریزی که در روز ۱۱ یا دیرتر شروع می‌شد، با آندومتر ترشحی (secretory) مرتبط بود، که احتمالاً نیاز کمتری به بیوپسی را نشان می‌داد.۵۳۲ اما آیا این با خطر هایپرپلازی و سرطان همبستگی دارد؟ طبق مطالعه‌ای روی ۴۱۳ زن یائسه، روز خونریزی ایمنی آندومتر را پیش‌بینی نمی‌کرد.۵۳۳ خونریزی منظم ناشی از قطع دیرهنگام در یک برنامه متوالی، اطمینان صددرصدی نمی‌دهد که هایپرپلازی و شاید سرطان آندومتر وجود ندارد. این عدم قطعیت در برنامه متوالی، دلیل دیگری برای روی آوردن به روش ترکیبی روزانه است، جایی که خونریزی نامنظم و اندازه‌گیری سونوگرافی ضخامت افزایش یافته آندومتر، نشانه‌های خوبی برای بیوپسی آندومتر ارائه می‌دهند.

ارزیابی خونریزی غیرطبیعی رحم در شرایط استفاده از هورمون، مشابه الگویی است که پیشتر در این فصل مورد بحث قرار گرفت. ضخامت آندومتر یائسه که توسط سونوگرافی واژینال (TVUS) اندازه‌گیری می‌شود، با وجود یا عدم وجود آسیب‌شناسی (پاتولوژی) همبستگی دارد. با این حال، شدت تغییر پاتولوژیک با ضخامت اندازه‌گیری شده همبستگی ندارد.۵۳۴ ضخامت آندومتر (دو لایه دیواره قدامی و خلفی در محور طولی) ۴ میلی‌متر یا کمتر، بسیار اطمینان‌بخش است۵۳۵ (ارزش پیش‌بینی کننده منفی > ۹۹٪)، مورد حمایت کالج آمریکایی متخصصان زنان و زایمان است، و اجازه می‌دهد مدیریت محافظه‌کارانه انجام شود.۵۳۶-۵۴۰

تخمین زده می‌شود که ۵۰ تا ۷۵ درصد از بیمارانی که در طول درمان هورمونی (HT) دچار خونریزی غیرطبیعی رحم می‌شوند و توسط TVUS ارزیابی می‌گردند، در نهایت به بیوپسی نیاز پیدا خواهند کرد.۵۳۴,۵۳۸ منطقی به نظر می‌رسد که ضخامت آندومتر با TVUS در بیمارانی که تحت رژیم متوالی هستند، می‌تواند تحت تأثیر روز چرخه درمان قرار گیرد، و به همین دلیل، ارزیابی سونوگرافی باید به سمت پایان فاز پروژستین یا در ابتدای چرخه به دست آید.۵۴۱,۵۴۲ یک مطالعه ایتالیایی به این نتیجه رسید که ضخامت آندومتر اندازه‌گیری شده بلافاصله پس از خونریزی ناشی از قطع دارو در زنان تحت رژیم متوالی، قابل مقایسه با ضخامت در زنانی بود که تحت برنامه ترکیبی پیوسته درمان استروژن-پروژستین قرار داشتند.۵۴۳ هنگامی که آندومتر ضخیم با آندومتر آتروفیک در بیوپسی همراه است، باید به پولیپ یا فیبروم‌های زیرمخاطی شک کرد. یک کورتاژ کامل ممکن است چنین آسیب‌شناسی‌هایی را از دست بدهد، و بنابراین همان‌طور که قبلاً بحث شد، سونوگرافی تزریق محلول نمکی یا هیستروسکوپی باید گام بعدی در نظر گرفته شود.۵۴۴ سرعت‌سنجی داپلر دقت تمایز بین آندومتر طبیعی و غیرطبیعی را بهبود نمی‌بخشد.۵۴۵ **در صورتی که بیمار خونریزی مداوم داشته باشد، پزشک نباید با یافته‌های «طبیعی» در سونوگرافی قانع شود. پیگیری خونریزی غیرطبیعی با وجود یافته‌های «طبیعی» باید موارد از دست رفته آسیب‌شناسی را تقریباً به صفر برساند.**۵۴۶ **در این شرایط، هیستروسکوپی توصیه می‌شود.**

هیچ روش مؤثری که توسط مطالعات بالینی یا تجربه بزرگ پشتیبانی شده باشد، برای تغییر یا جایگزینی دارو به منظور مدیریت خونریزی بین دوره‌ای وجود ندارد. نرخ خونریزی بین دوره‌ای تنها کمی با دوز بالاتر پروژستین (۵.۰ میلی‌گرم MPA) بهتر از دوز پایین‌تر (۲.۵ میلی‌گرم) است.۱۱۰,۵۳۱ بنابراین، دلیل محکمی برای استفاده از دوز بالاتر وجود ندارد، که این امر عوارض جانبی را به حداقل می‌رساند. بهترین رویکرد، به دست آوردن زمان است، زیرا اکثر بیماران خونریزی‌شان متوقف خواهد شد. این بدان معناست که آموزش خوب بیمار از قبل و تماس مکرر برای کاهش اضطراب و تشویق به ادامه درمان ضروری است. ترکیبات استروژن-پروژستین که حاوی پروژستین ۱۹-نورتستوسترون هستند (مانند NETA) همان الگوی خونریزی را نشان می‌دهند، اما تعداد کمتری از بیماران در ۶ ماه اول خونریزی می‌کنند و نرخ آمنوره تا ۱ سال بالاتر از سایر رژیم‌ها است.۵۴۷-۵۴۹

زیرگروهی از بیماران وجود دارند (۱۰ تا ۲۰ درصد در پایان ۱ سال) که همچنان خونریزی بین دوره‌ای را تجربه می‌کنند. هرچه بیمار به وضعیت خونریزی قبلی خود نزدیک‌تر باشد (چه به وضعیت پیش از یائسگی یا به استفاده از روش متوالی با خونریزی ناشی از قطع دارو)، احتمال اینکه دچار خونریزی بین دوره‌ای شود، بیشتر است. بنابراین، برخی از پزشکان ترجیح می‌دهند درمان بیماران نزدیک به یائسگی را با روش متوالی شروع کنند و چند سال بعد به روش پیوسته تغییر دهند. برخی بیماران ممکن است IUD پروژستین را به عنوان یک استراتژی HT ترجیحی انتخاب کنند. آزادسازی موضعی پروژستین در سرکوب پاسخ آندومتر و جلوگیری از خونریزی برنامه‌ریزی نشده در درازمدت مؤثر است. LNG-IUD (آی یو دی لوونورژسترل) در زنان یائسه می‌تواند تا ۱۰ سال در محل باقی بماند که یک مزیت قطعی است.۱۴۸,۵۵۰ **با این حال، یک برنامه ترکیبی استروژن-پروژستین به‌طور کامل از سرطان آندومتر پیشگیری نخواهد کرد.**۵۵۱ **اما هوشیاری از سوی پزشک، سرطان آندومتر را در مراحل اولیه تشخیص خواهد داد، مرحله‌ای که می‌توان با نتایج عالی آن را درمان کرد.**