* افزایش خطر سکته مغزی مشابه با آنچه در گروه استروژن-پروژستین لغو شده مطالعه WHI گزارش شده بود.
* عدم افزایش یا کاهش در بیماری عروق کرونر (CHD).
* روندی به سمت افزایش خطر احتمالی زوال عقل (دمانس) و/یا اختلال شناختی خفیف.
* کاهش در شکستگی‌های لگن.
* عدم افزایش در سرطان پستان.

**به استثنای سرطان پستان و بیماری عروق کرونر، نتایج در گروه فقط استروژن اساساً مشابه نتایج گروه استروژن-پروژستین این مطالعه بود.** با این حال، باید در نظر داشت که جمعیت‌های موجود در دو گروه کارآزمایی بالینی تصادفی‌شده WHI یکسان نبودند.۷۶۸ با توجه به عوامل خطر بیماری‌های قلبی عروقی (CVD)، زنان در گروه فقط استروژن چاق‌تر بودند، فعالیت کمتری داشتند و بیشتر مبتلا به بیماری‌های قلبی عروقی از قبل موجود بودند. گروه فقط استروژن از نظر عوامل خطر سرطان پستان نیز تفاوت داشت: زایمان‌های زودتر، اووفورکتومی دوطرفه بیشتر، و مدت زمان استفاده بیشتر و طولانی‌تر از هورمون‌درمانی (HT) قبلی. **بنابراین، این‌ها دو کارآزمایی مختلف با دو جمعیت و درمان متفاوت بودند که مقایسه‌های مستقیم را نامناسب می‌سازد.**

**نتایج منتشرشده کارآزمایی WHI با داده‌های ۳۰ سال مطالعات مورد-شاهدی و کوهورت، به استثنای نتایج مربوط به قلب و عروق، مطابقت دارد (همان‌طور که اولین بار توسط WHI ارائه شد).** نتایج به‌روزرسانی‌شده در مورد خطر CHD از گروه استروژن-پروژستین لغوشده WHI، برخلاف گزارش اولیه که بر تشخیص‌های محلی متکی بود، حاکی از قضاوت و داوری مرکزی تشخیص‌های قلبی بود.۷۶۹ گزارش نهایی میانگین ۵.۶ سال پیگیری را در بر می‌گرفت، در مقایسه با ۵.۲ سال در گزارش اولیه. بر اساس این داده‌ها، شش مورد CHD اضافی به ازای هر ۱۰,۰۰۰ زن در سال در گروه درمانی مشاهده می‌شد.

داوری مرکزی با ۱۰ درصد از تشخیص‌های انفارکتوس میوکارد و ۳ درصد از مرگ و میر ناشی از CHD مخالف بود. این میزان اندک اختلاف، قدرت نتایج را هنگام مقایسه گزارش اولیه۷۶۶ با گزارش به‌روزرسانی‌شده تغییر داد. در واقع، نتایج کلی بنا به تعریف در گزارش پیگیری به سطح معناداری آماری نرسید و تنها نتایج سال اول در تحلیل سال به سال معنادار بود، نتیجه‌ای که بر اساس تفاوت فقط ۱۹ مورد حاصل شده بود. در تمام گزارش‌های WHI، تحلیل‌های نیت برای درمان (intent-to-treat) با استفاده از تنظیم بونفرونی (Bonferroni adjustment) برای پیامدهای متعدد تعدیل شدند. هیچ یک از نتایج تعدیل‌شده از نظر آماری معنادار نبودند. درک معنای بالینی این دستکاری دشوار است، اما اکثر افراد بر این باورند که این امر نشان‌دهنده نتیجه‌ای ریاضیاتی است که اندکی پایین‌تر از داده‌های تعدیل‌نشده است. البته این امر، قدرت نتایج گزارش‌شده را تضعیف می‌کند.

همچنین احتمال سوگیری تشخیصی را در نظر بگیرید. در مجموع، ۴۰.۵٪ از گروه استروژن-پروژستین در WHI (تقریباً ۵,۰۰۰ نفر از ۸,۵۰۰ نفر در گروه درمان) در مقابل ۶.۸٪ از گروه دارونما، به دلیل خونریزی واژینال از وضعیت گروه خود مطلع شدند (unblinded). زمانی که به پزشکان بالینی گفته شد بیمار در مطالعه WHI است و خونریزی واژینال دارد، چه تأثیری بر مدیریت و تشخیص نهایی آن‌ها گذاشت؟ این مشکل نه تنها داده‌های مربوط به بیماری‌های قلبی عروقی، بلکه داده‌های سرطان پستان را نیز تحت تأثیر قرار می‌دهد. پنهان نماندن وضعیت گروه مشکل‌ساز در گروه فقط استروژن WHI نبود و افزایشی در CHD ثبت نشد—آیا این به دلیل عدم سوگیری تشخیصی در گروه فقط استروژن بود؟

مشخصات شرکت‌کنندگان در دو کارآزمایی هورمونی WHI در **جدول ۲۲.۶** ذکر شده است.

| جدول ۲۲.۶ کارآزمایی‌های هورمونی WHI | | |
| :---- | ----- | ----- |
| | **گروه استروژن-پروژستین** | **گروه فقط استروژن** |
| میانگین سن | ۶۳.۳ سال | ۶۳.۶ سال |
| نرخ ترک مطالعه | ۴۲٪ | ۵۳.۸٪ |
| نرخ شروع مصرف هورمون در طول مطالعه (Drop-in rate) | ۶.۲٪ | ۵.۷٪ |

WHI: طرح ابتکار سلامت زنان.

**زنان در گروه استروژن-پروژستین به طور متوسط اندکی بیش از ۱۲ سال از یائسگی فاصله داشتند.**۷۶۷ **اکثر آن‌ها بیش از یک دهه بدون هورمون‌درمانی بودند. در گروه فقط استروژن، نتایج منتشرشده تعداد سال‌های فاصله از یائسگی را مشخص نمی‌کند، اما ممکن است این مدت طولانی‌تر بوده باشد، که تحت تأثیر سن افراد در زمان سالپنگو-اووفورکتومی دوطرفه است.** زنانی که علائم یائسگی قابل توجهی داشتند از مطالعه حذف شدند تا از نرخ ترک مطالعه بسیار بالا در گروه دارونما جلوگیری شود. زنانی که هورمون‌درمانی مصرف می‌کردند (حدود ۲۵٪ شرکت‌کنندگان در گروه استروژن-پروژستین و ۳۵٪ در گروه فقط استروژن) و سپس تحت یک دوره «پاکسازی» (washout) سه ماهه قرار گرفته و علائم یائسگی را تجربه می‌کردند، از شرکت در مطالعه منصرف شدند. (حدود ۱۲.۵٪ از شرکت‌کنندگان در گروه استروژن-پروژستین در بدو ورود علائم وازوموتور (VMS) گزارش دادند، اما مایل بودند به گروه دارونما اختصاص یابند، و بنابراین، علائم آن‌ها بعید بود تأثیر مخرب عمده‌ای داشته باشد.) این حذف به این معنی است که تنها تعداد کمی از زنان در WHI به سن یائسگی خود نزدیک بودند. (حدود ۱۶.۵٪ از شرکت‌کنندگان در گروه استروژن-پروژستین کمتر از ۵ سال از یائسگی‌شان می‌گذشت.) به عنوان مثال، در گروه استروژن-پروژستین، در مجموع تنها ۵۷۴ زن ۵۰ تا ۵۴ ساله وجود داشت.۷۷۰

در طول زمان مطالعه، شرکت‌کنندگان به طور مداوم با نرخ فزاینده‌ای مصرف داروی خود را قطع کردند، به طوری که در پایان، تقریباً نیمی دیگر به درمان پایبند نبودند. محققان WHI استدلال کردند که نرخ بالای ترک مطالعه می‌تواند منجر به دست کم گرفتن اثرات نامطلوب شود؛ با این حال، اگر مدت زمان طولانی‌تر درمان اثر مفیدی داشته باشد، این امر صادق نخواهد بود. به عنوان مثال، یک مطالعه مورد-شاهدی در بریتانیا نشان داد که کاهش قابل توجه در خطر انفارکتوس میوکارد تنها با استفاده از هورمون‌درمانی به مدت بیش از ۵ سال حاصل می‌شود.۷۷۱ در واقع، روندی حاکی از محافظت نوظهور در برابر CHD در هر دو گروه WHI با افزایش مدت زمان درمان مشاهده شد. تجزیه و تحلیل زیرگروه‌ها در WHI نشان داد که گروه درمان‌شده کاهش بیشتری در کلسترول تام، کلسترول LDL، سطوح گلوکز و انسولین و افزایش بیشتری در سطوح کلسترول HDL و تری‌گلیسیرید داشت. وسوسه‌انگیز است که این یافته‌ها را با آزمون روند مرتبط کنیم که نشان‌دهنده یک خطر نسبی (RR) مطلوب و کاهشی CHD در طول زمان بود، و این امر از نظر آماری معنادار بود. با این حال، این تحلیل به دلیل کاهش تعداد نمونه‌ها در طول زمان با مشکل مواجه بود و نتیجه‌گیری قوی نبود.

**در تحلیل‌های زیرگروهی، تنها زنانی در گروه استروژن-پروژستین که ۲۰ سال یا بیشتر از یائسگی فاصله داشتند، دارای افزایش خطر آماری معناداری برای CHD بودند. با حذف این گروه از سایر شرکت‌کنندگان، شیوع CHD در مقایسه با گروه‌های درمان و دارونما یکسان مشاهده شد. بر اساس WHI، این نتیجه‌گیری که هورمون‌درمانی (HT) خطر حوادث بالینی کرونری را در تمام زنان یائسه افزایش می‌دهد، مناسب نیست؛ این نتیجه‌گیری فقط می‌تواند برای گروه خاصی از زنان مسن‌تر اعمال شود. در واقع، از سال ۲۰۰۴، داده‌های گروه فقط استروژن نشان داد که زنان جوان‌تر با درمان استروژن، کاهش خطری در CHD را تجربه کردند.**۷۶۷

بازتحلیل داده‌های CHD در گروه استروژن-پروژستین لغوشده WHI، که ۷ سال پس از گزارش اولیه منتشر شد، چیز جدیدی اضافه نکرد و تأیید نمود که افزایش آماری معنادار در حوادث قلبی کرونری تنها در زنانی رخ داده است که ۱۰ سال یا بیشتر از شروع یائسگی فاصله داشتند.۷۷۲ یک بررسی عالی در سال ۲۰۲۲، درس‌های آموخته شده از کارآزمایی‌های هورمونی WHI و پس از آن را در چشم‌انداز قرار داده و اطمینان خاطری را در مورد ایمنی هورمون‌درمانی برای جمعیت‌های جوان‌تر از نظر زمانی که در دوران حوالی یائسگی و اوایل یائسگی قرار دارند و در غیر این صورت سالم هستند، ارائه می‌دهد.۷۷۳

یکی از پاسخ‌ها به انتشارات WHI، تلاشی علمی و بالینی برای ارزیابی و استفاده از دوزهای پایین‌تر استروژن بوده است. نشان داده شده است که نصف دوز استاندارد استروژن‌های کونژوگه اسبی (CEEs) به طور مؤثر علائم یائسگی را درمان کرده و از تحلیل استخوان جلوگیری می‌کند. منطقی است بپرسیم که آیا علائم و استخوان به طور خاص به اثرات استروژن حساس هستند و آیا دوزهای پایین‌تر استروژن تأثیر مفیدی بر سایر بافت‌های هدف خواهند داشت یا خیر. دستگاه قلبی عروقی به وضوح نگران‌کننده است، زیرا قبلاً آشکار بود که دوزهای پایین‌تر استروژن اثر کمتری بر لیپیدها و لیپوپروتئین‌های در گردش دارند.

کلارکسون و همکارانش اثرات کارآزمایی دوز پایین‌تر استروژن را در مدل میمونی تصلب شرایین کرونر بررسی کردند.۷۷۴ حیوانات به مدت ۱۰ ماه با رژیم غذایی تصلب‌آور تغذیه شدند، که برای القای تصلب شرایین قابل مقایسه با آنچه در زنان اوایل یائسگی مشاهده می‌شود، طراحی شده بود. پس از اووفورکتومی، حیوانات به طور تصادفی برای ۲ سال تحت درمان با دارونما یا دوزی از CEEs معادل ۰.۳ میلی‌گرم در روز برای زنان قرار گرفتند. این دوز هیچ تأثیری بر سطوح لیپیدهای در گردش نداشت؛ با این وجود، حیوانات درمان‌شده به طور متوسط ۵۲٪ کاهش در تصلب شرایین کرونر داشتند. این میزان محافظت مشابه مطالعاتی بود که در همین مدل با استفاده از دوز استروژن‌های کونژوگه معادل ۰.۶۲۵ میلی‌گرم در روز انجام شده بود.

قابلیت اطمینان و ارزش نتایج به‌دست‌آمده در مدل میمونی کلارکسون و همکارانش، در طول زمان ثابت شده است. نتایج این مدل بارها پیش‌بینی‌کننده اثرات هورمونی در زنان بوده است. بنابراین، این آزمایش با استفاده از دوز پایین‌تر استروژن مهم است و اطلاعاتی در مورد تأثیر دوز پایین‌تر بر تصلب شرایین کرونر ارائه می‌دهد. مطابق با برخی گزارش‌ها در زنان، دوز پایین‌تر استروژن هیچ تأثیری بر سطوح کلسترول LDL، کلسترول HDL یا تری‌گلیسیرید نداشت. با این حال، درمان به طور قابل توجهی وسعت تصلب شرایین شریان کرونر را کاهش داد، که نشانه دیگری است مبنی بر اینکه مهار تصلب شرایین ناشی از استروژن تا حد زیادی مستقل از تغییرات در لیپیدها و لیپوپروتئین‌ها رخ می‌دهد. در کارآزمایی بالینی دوز-پاسخ که منجر به تأیید دوزهای پایین‌تر CEEs توسط سازمان غذا و داروی آمریکا (FDA) شد، دوز ۰.۳ میلی‌گرم همچنان تغییرات مفید آماری معناداری را در لیپیدها و لیپوپروتئین‌ها ایجاد کرد و این دوز از تحلیل استخوان جلوگیری نمود.۱۱۹،۱۲۵

***طرح ابتکار سلامت زنان و سکته مغزی***

WHI افزایش کلی در سکته مغزی ایسکمیک در گروه استروژن-پروژستین را گزارش داد، اما افزایشی در سکته‌های کشنده مشاهده نشد.۷۶۶،۷۷۵ افزایش سکته مغزی ایسکمیک غیرکشنده در گروه فقط استروژن WHI نیز از نظر وسعت مشابه بود.۷۴۷،۷۷۶ یک کارآزمایی پیشگیری ثانویه تصادفی‌شده، دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما (کارآزمایی WEST) شامل درمان روزانه با ۱ میلی‌گرم استرادیول در زنان یائسه پس از سکته مغزی ایسکمیک اخیر (در ۹۰ روز گذشته) یا حمله ایسکمیک گذرا (۲۵٪ از زنان) انجام شد.۷۷۷ پس از میانگین ۲.۸ سال پیگیری (محدوده ۱۶ تا ۵۰ ماه)، هیچ تفاوت کلی قابل توجهی در مقایسه گروه‌های درمان و دارونما در هیچ‌یک از پیامدهای ارزیابی‌شده، از جمله سکته مغزی غیرکشنده، سکته مغزی کشنده، مرگ کرونری، انفارکتوس میوکارد غیرکشنده یا حمله ایسکمیک گذرا، وجود نداشت. کارآزمایی WEST به‌صورت گذشته‌نگر، روند زمانی حوادث عروق مغزی را تجزیه و تحلیل کرد و افزایش خطر قابل توجه سکته مغزی را تنها در ۶ ماهگی مشاهده نمود، که بر اساس ۲۱ مورد سکته در گروه استرادیول و ۹ مورد در گروه دارونما بود.

یک محدودیت عمده در مطالعه WEST کاهش پایبندی به درمان بود، که ناشی از مشکلات مرتبط با درمان استروژن بدون پروژستین (unopposed estrogen) بود. طی یک دوره ۳ ساله، ۱۱۶ زن در گروه استرادیول درمان را قطع کردند (۳۴٪) در مقایسه با ۷۹ نفر در گروه دارونما (۲۴٪). **با این حال، مفهوم بالینی ساده است: بیماران نباید پس از یک حادثه عروقی با این انتظار که شروع درمان با استروژن از حوادث عروقی مکرر جلوگیری کند، تحت درمان استروژن قرار گیرند. اما این توصیه به طور خاص زنان مبتلا به بیماری‌های عروقی موجود را هدف قرار می‌دهد.**

مطالعه سلامت پرستاران (Nurses’ Health Study) داده‌های به‌روزرسانی‌شده خود در مورد استفاده از هورمون‌درمانی و سکته مغزی را گزارش داد، که بر زمان شروع درمان و تأثیر دوزهای استروژن متمرکز بود.۷۷۸ در تحلیل‌های تعدیل‌شده برای سن، شاخص توده بدنی (BMI)، سطوح کلسترول، دیابت، فشار خون بالا، سیگار کشیدن، و سابقه خانوادگی CHD زودرس، خطرات نسبی (RRs) زیر برای سکته مغزی ایسکمیک مشاهده شد (افزایش قابل توجهی در سکته مغزی هموراژیک وجود نداشت):

**استفاده فعلی از استروژن تنها:** RR = ۱.۴۳ (CI = ۱.۱۷-۱.۷۴)

**استفاده فعلی از استروژن-پروژستین:** RR = ۱.۵۳ (CI = ۱.۲۱-۱.۹۵)

در مقایسه شروع هورمون‌درمانی نزدیک به یائسگی با شروع ۱۰ سال یا بیشتر پس از یائسگی، تفاوت عمده‌ای وجود نداشت.

مطالعه سلامت پرستاران همچنین افزایش خطر سکته مغزی را با افزایش دوز استروژن گزارش داد (**جدول ۲۲.۷**).

**استخراج یک پیام اصلی (take-home message) از گزارش مطالعه سلامت پرستاران آسان نیست. نویسندگان اظهار داشتند که یافته‌های آن‌ها «عملاً مشابه یافته‌های کارآزمایی‌های WHI» است. با این حال، در آخرین گزارش WHI، زمانی که زنان با سابقه CVD قبلی یا زنان مسن‌تر از ۶۰ سال حذف شدند، خطر سکته مغزی ناشی از مصرف هورمون در زنانی که کمتر از ۱۰ سال از یائسگی آن‌ها می‌گذشت، به طور قابل توجهی افزایش نیافته بود.**۷۷۹ **بنابراین، اختلاف نظر وجود دارد.**

| جدول ۲۲.۷ دوز استروژن و خطر سکته مغزی | | |
| :---- | :---- | :---- |
| **استروژن ۰.۳ میلی‌گرم** | **۲۵ مورد** | **RR = ۰.۹۳ (CI = ۰.۶۲-۱.۴۰)** |
| ۰.۶۲۵ میلی‌گرم | ۲۶۸ مورد | RR = ۱.۵۴ (CI = ۱.۳۱-۱.۸۱) |
| ۱.۲۵ میلی‌گرم | ۶۰ مورد | RR = ۱.۶۲ (CI = ۱.۲۳-۲.۱۴) |

CI، فاصله اطمینان؛ RR، خطر نسبی.

**در زنان دارای عوامل خطر برای سکته مغزی، هوشمندانه است که از دوزهای پایین استروژن استفاده شود و عوامل خطر، مانند درمان مؤثر فشار خون بالا، به طور جدی مدیریت شوند. آیا مسیر ترانس‌درمال (پوستی) تجویز هورمون ایمن‌تر است؟ این یک سؤال مهم است که نمی‌توان به دلیل نبود داده‌های آینده‌نگر با کیفیت بالا، به طور قطعی به آن پاسخ داد. با این حال، همان‌طور که قبلاً در این فصل مورد بحث قرار گرفت، بسیار محتمل است که هورمون‌درمانی ترانس‌درمال در مقایسه با فرمولاسیون‌های خوراکی، خطر کمتری برای ترومبوز ایجاد کند. بنابراین، به نظر عاقلانه می‌رسد که مسیر ترانس‌درمال هورمون‌درمانی برای مصرف‌کنندگان هورمون یائسه مسن‌تر ترجیح داده شود.**

**کارآزمایی‌های بالینی تصادفی‌شده پیشگیری ثانویه**

***مطالعه جایگزینی قلب و استروژن-پروژستین (HERS)***

HERS یک کارآزمایی بالینی تصادفی‌شده، دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما بود که برای تعیین اینکه آیا درمان روزانه با ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه و ۲.۵ میلی‌گرم MPA، حوادث CHD را در زنان مبتلا به بیماری کرونر از قبل موجود کاهش می‌دهد یا خیر، طراحی شد.۷۸۰-۷۸۲ در این کارآزمایی، ۲۷۶۳ زن (میانگین سنی ۶۶.۷ سال) در ۲۰ مرکز بالینی ایالات متحده ثبت نام و به طور تصادفی به گروه‌های درمان و دارونما تقسیم شدند که از فوریه ۱۹۹۳ شروع شد و در ژوئیه ۱۹۹۸ به پایان رسید. در مجموع، ۱۷۲ مورد انفارکتوس میوکارد و مرگ کرونری در گروه هورمون و ۱۷۶ مورد در گروه دارونما مشاهده شد – که تفاوتی را نشان نمی‌دهد.

در ابتدا، استفاده از استاتین‌ها و آسپرین اساساً در گروه‌های درمان و دارونما شیوع یکسانی داشت (حدود ۴۰٪ از افراد استاتین و ۸۰٪ آسپرین مصرف می‌کردند). با این حال، زنان بیشتری در گروه دارونما شروع به درمان با استاتین‌ها کردند، به طوری که در پایان دوره پیگیری، تفاوت ۶۹٪ در برابر ۶۵٪ در مقایسه گروه دارونما با گروه درمان از نظر آماری معنادار بود. نویسندگان این عامل مخدوش‌کننده بالقوه را با تعدیل اختلاف در مصرف استاتین (و همچنین سایر عوامل مخدوش‌کننده) برطرف کردند و به این نتیجه رسیدند که تحلیل‌های تعدیل‌شده اساساً مشابه تحلیل‌های اصلی بودند. با این حال، هیچ اشاره‌ای به این واقعیت نشده است که درصد استفاده از استاتین به طرز چشمگیری بالا است. اگر اثر مفید استروژن به دلیل تأثیر درمان با استاتین از بین برود، چه؟ در واقع، در یک کارآزمایی پیشگیری اولیه، مهار تصلب شرایین با درمان استروژن تنها در زنانی مشاهده شد که استاتین دریافت *نمی‌کردند*.۷۸۳ محققان HERS حوادث CHD را در گروه هورمون با گروه دارونما در زنانی که از استاتین یا آسپرین استفاده نمی‌کردند، مقایسه کردند و تفاوتی نیافتند، اما این توضیح احتمالی بسیار مهم برای عدم وجود اثر مفید استروژن در HERS را نمی‌توان با تجزیه و تحلیل داده‌های HERS پاسخ داد، زیرا درمان‌های استاتین و آسپرین به صورت تصادفی انجام نشده بودند و تعداد حوادث در زنانی که از استاتین یا آسپرین استفاده نمی‌کردند، بسیار کم بود.

از ۲۷۶۳ زن یائسه در کارآزمایی HERS، ۲۳۲۱ نفر (۹۳٪) موافقت کردند که در ارزیابی پیگیری اضافی، HERS II، شرکت کنند. مطالعه اصلی۷۸۰، ۴.۱ سال به طول انجامید و میانگین پیگیری تمدیدشده ۲.۷ سال بود، که در مجموع میانگین ۶.۸ سال را به دست می‌دهد. در ابتدای دوره پیگیری، میانگین سنی شرکت‌کنندگان ۷۱ سال بود (۶۷ سال در ابتدا و ۷۴ سال در پایان). محققان نتوانستند تفاوت قابل توجهی در نرخ حوادث کرونری یا حوادث ثانویه قلبی عروقی در مقایسه گروه درمان‌شده با گروه دارونما تشخیص دهند. هیچ روند آماری برای اثر مفید هورمون‌درمانی با مدت زمان طولانی‌تر درمان وجود نداشت. به دلیل عدم وجود تفاوت، دوره پیگیری، که قرار بود ۴ سال طول بکشد، زودتر خاتمه یافت.

دوره پیگیری اضافی بدون پنهان‌سازی (unblinded) بود؛ بیماران و پزشکان می‌توانستند ادامه، قطع یا شروع هورمون‌درمانی یا سایر روش‌های درمانی را انتخاب کنند. مصرف هورمون در گروه تحت درمان اولیه در HERS از ۸۱٪ پس از ۱ سال به ۴۵٪ در طول سال ششم کاهش یافت (و ۱۱٪ از داروهایی غیر از ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه و ۲.۵ میلی‌گرم MPA اصلی استفاده می‌کردند). در طول سال ششم، ۸٪ از گروه دارونما اکنون هورمون‌درمانی دریافت می‌کردند. حتی مصرف رالوکسیفن یا تاموکسیفن شروع شده بود، ۳٪ در گروه هورمون و ۴٪ در گروه دارونما. محققان این مشکل را تشخیص دادند و پذیرفتند که قدرت آن‌ها برای تشخیص افزایش منافع، با تغییر درمان‌ها از بین رفته است؛ با این حال، تحلیل آن‌ها نشان داد که قابلیت تشخیص حداقل ۱۸٪ کاهش در خطر قلبی وجود دارد.

گزارش اصلی HERS حاکی از افزایش ۲ تا ۳ برابری ترومبوز ورید عمقی و آمبولی ریه در گروه درمان‌شده با هورمون بود. در دوره پیگیری، دیگر افزایش آماری معناداری در ترومبوز ورید عمقی وجود نداشت. کاهشی در آمبولی ریه مشاهده نشد، اما تعداد حوادث بسیار کم بود که امکان ارزیابی دقیق را فراهم کند. نرخ حوادث برای ترومبوز وریدی ۵.۹ به ازای هر ۱۰۰۰ زن در سال درمان و ۲.۸ در گروه دارونما بود. در مجموع، خطر جراحی مجرای صفراوی در گروه درمان‌شده ۴۸٪ افزایش داشت، یعنی ۶ مورد بیشتر در هر ۱۰۰۰ زن در سال در مقایسه با دارونما.

تحلیل نیت برای درمان (Intention-to-treat) همه افراد در گروه درمان را با همه افراد در گروه دارونما مقایسه می‌کند، صرف نظر از پایبندی فردی یا تکمیل مطالعه. طرفداران استدلال می‌کنند که این بهترین روش تحلیل برای کارآزمایی‌های بالینی است، زیرا تأثیر کامل تصادفی‌سازی را منعکس می‌کند. مخالفان معتقدند که این روش به صورت شهودی نادرست است؛ چگونه می‌توان مزیت بلندمدت یک درمان را ارزیابی کرد، اگر افرادی که درمان را فقط برای مدت کوتاهی دریافت کرده‌اند نیز گنجانده شوند؟ HERS II یک تحلیل «حین درمان» (as-treated) انجام داد که بر زنانی با ۸۰٪ یا بیشتر پایبندی تمرکز داشت و خطرات نسبی (RHs) (مشابه RR) را مشابه با تحلیل نیت برای درمان یافت. با این حال، RH در تحلیل حین درمان برای حوادث اولیه CHD در HERS II کاهش یافته بود، هرچند از نظر آماری معنادار نبود (RH = ۰.۸۱؛ CI = ۰.۵۲-۱.۳۲). حوادث در تحلیل‌های حین درمان کمتر بودند، زیرا تنها ۳۷٪ از حوادث واجد شرایط بودند. تعدیل برای مصرف استاتین فقط در تحلیل نیت برای درمان انجام شد («فقط یک اثر ناچیز بر یافته‌ها»). نتایج کارآزمایی بالینی HERS که تحلیل‌های نیت برای درمان را منعکس می‌کنند، به دلیل دشواری در تشخیص یک اثر بلندمدت خدشه‌دار شده‌اند، و نتایجی که تحلیل حین درمان را منعکس می‌کنند، به دلیل تعداد کم حوادث ناشی از مشکلات پایبندی و ترک مطالعه خدشه‌دار شده‌اند. بنابراین، سؤالات بی‌پاسخی باقی می‌ماند: اینکه آیا افزایش گزارش‌شده در حوادث قلبی عروقی بلافاصله پس از شروع هورمون‌درمانی، نشان‌دهنده خطر واقعی هورمون‌درمانی است یا اثر کاهش حوادث در گروه‌های دارونما به دلیل شروع درمان‌های جدید با استاتین و آسپرین، یا تأثیری محدود به زنانی با بیماری قابل توجه عروق کرونر از قبل موجود است.

***سایر کارآزمایی‌های پیشگیری ثانویه***

نتایج یک کارآزمایی چندمرکزی (کارآزمایی جایگزینی استروژن و تصلب شرایین [ERA]) تأثیر هورمون‌درمانی پس از یائسگی بر پیشرفت تصلب شرایین کرونر را که توسط آنژیوگرافی ارزیابی شده بود، بررسی کرد.۷۸۴ در مجموع ۳۰۹ زن به صورت تصادفی برای دریافت استروژن بدون پروژستین (unopposed estrogen) با دوز روزانه ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه؛ ترکیبی روزانه از استروژن و پروژستین با ۰.۶۲۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه و ۲.۵ میلی‌گرم MPA؛ یا دارونما اختصاص داده شدند. طی ۳.۵ سال درمان، آنژیوگرافی هیچ تفاوتی در پیشرفت بیماری بین هیچ یک از گروه‌ها تشخیص نداد. زنان در این مطالعه در هنگام ورود دارای بیماری قلبی مستند بودند و گروه نسبتاً مسن‌تری از زنان بودند (میانگین سنی ۶۵.۸ سال). نیمی از آن‌ها سابقه انفارکتوس میوکارد قبلی داشتند. هیچ افزایش گزارش‌شده‌ای در حوادث قلبی در هیچ‌یک از سه گروه درمانی وجود نداشت.

کارآزمایی ERA به کارآزمایی HERS می‌پیوندد تا نشان دهد که هورمون‌درمانی پس از یائسگی هیچ اثر پیشگیری ثانویه‌ای بر زنان مسن‌تر مبتلا به CHD قابل توجه ندارد. **با این حال، در مقایسه این دو کارآزمایی، یک مشاهده مهم وجود دارد. کارآزمایی ERA شامل یک گروه فقط استروژن بود، و عدم وجود تفاوت بین گروه فقط استروژن و گروه استروژن-پروژستین، استدلالی است علیه تأثیر منفی ناشی از تجویز روزانه MPA.**

یک کارآزمایی پیشگیری ثانویه ۳ ساله دیگر (کارآزمایی رگرسیون تصلب شرایین با هورمون‌های کاهش‌دهنده چربی استروژن-پروژستین زنان، WELL-HART) ارزیابی کرد که آیا استرادیول بدون پروژستین یا یک رژیم متوالی از استرادیول و MPA می‌تواند روند پیشرفت تصلب شرایین را کُند کند.۷۸۵ این کارآزمایی دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما شامل ۲۲۶ زن یائسه با میانگین سنی ۶۳.۵ سال (محدوده ۴۸ تا ۷۵ سال) بود که از قبل حداقل یک ضایعه شریان کرونر مستند داشتند. نتایج بر اساس آنژیوگرام‌های پیگیری در ۵۹ زن در گروه دارونما، ۵۴ زن در گروه استرادیول و ۵۳ زن در گروه استرادیول/MPA بود. کاهش کلسترول LDL به کمتر از ۱۳۰ میلی‌گرم بر دسی‌لیتر با مداخله رژیم غذایی حاصل شد، اما آنژیوگرافی کرونر برای اندازه‌گیری تغییر در درصد تنگی از خط پایه، نتوانست تفاوتی را بین گروه‌های دریافت‌کننده دارونما؛ استرادیول ۱ میلی‌گرم روزانه بدون پروژستین؛ یا استرادیول ۱ میلی‌گرم روزانه و ۱۲ روز در ماه ۵ میلی‌گرم MPA، نشان دهد. **همچنین هیچ تفاوتی در حوادث قلبی عروقی در طول درمان وجود نداشت. نتایج نشان داد که MPA تجویز شده در یک رژیم متوالی با اثر نامطلوب قلبی عروقی مرتبط نیست.**

حداقل سه کارآزمایی پیشگیری ثانویه دیگر در زنان مبتلا به CHD نتوانستند تأثیر مفیدی از هورمون‌درمانی را نشان دهند.۷۸۶-۷۸۸ این کارآزمایی‌های مختلف، استروژن‌های کونژوگه خوراکی، استرادیول والرات خوراکی و استرادیول ترانس‌درمال همراه با MPA یا نوراتیندرون را مورد آزمایش قرار دادند. **نتایج کارآزمایی‌های پیشگیری ثانویه در زنان مسن‌تر با بیماری قلبی تثبیت‌شده، به طور یکنواخت در یافتن عدم تأثیرات مفید هورمون‌درمانی سازگار هستند، و داده‌ها نشان می‌دهند که استروژن‌های مختلف و پروژستین‌های مختلف رفتار مشابهی دارند.**

**فرضیه زمان‌بندی**

فرضیه زمان‌بندی استدلال می‌کند که استروژن می‌تواند خطر CHD را کاهش دهد، در صورتی که برای زنان یائسه نسبتاً جوان و قبل از اینکه تصلب شرایین به مرحله پلاک‌های ناپایدار (پلاک‌های همراه با نکروز و التهاب) برسد، تجویز شود.

محققان WHI یک تحلیل ثانویه از دو گروه لغوشده کارآزمایی بالینی هورمون انجام دادند.۷۷۹ نتایج در گروه فقط استروژن، در گروه ترکیبی استروژن-پروژستین، و در ترکیب هر دو گروه شرکت‌کنندگان، بر اساس گروه‌های سنی در زمان تصادفی‌سازی (۵۰ تا ۵۹، ۶۰ تا ۶۹، و ۷۰ تا ۷۹ سال) و بر اساس سال‌های پس از یائسگی (کمتر از ۱۰، ۱۰ تا ۱۹، و ≥۲۰ سال) تفکیک شدند. **افزایش خطر CHD تنها در مسن‌ترین زنان در کارآزمایی‌ها وجود داشت. هیچ افزایشی در CHD، سکته مغزی، یا مرگ و میر کلی در زنان ۵۰ تا ۵۹ ساله مشاهده نشد. در واقع، تنها افزایش در حوادث CHD در زنانی که ۲۰ سال یا بیشتر از یائسگی آن‌ها می‌گذشت، به معناداری آماری رسید. هیچ افزایش آشکاری در خطر CVD در زنان تحت درمان که نزدیک به یائسگی خود بودند، وجود نداشت. در واقع، کاهش خطر آماری معناداری برای مرگ و میر کلی در زنان ۵۰ تا ۵۹ ساله وجود داشت.**

داده‌های این گزارش WHI در سال ۲۰۰۷ جدید نبود. مطالعه دقیق گزارش‌های اولیه داوری‌شده نشان می‌دهد که خطر CHD تنها در مسن‌ترین زنان در کارآزمایی‌ها وجود داشته است.۷۶۹،۷۸۹ در تحلیل‌های زیرگروهی، تنها افزایش قابل توجه در سکته مغزی در گروه فقط استروژن در زنان ۶۰ تا ۶۹ ساله رخ داد. با این حال، همان‌طور که قبلاً اشاره شد، هنگامی که زنان با سابقه CVD قبلی یا افراد مسن‌تر از ۶۰ سال حذف شدند، خطر سکته مغزی در زنانی که کمتر از ۱۰ سال از یائسگی‌شان می‌گذشت، به طور قابل توجهی افزایش نیافت. در یک فراتحلیل از کارآزمایی‌های تصادفی کنترل‌شده (RCTs) که پیامدهای CHD را هنگام استفاده از هورمون‌درمانی در زنان جوان‌تر در مقابل زنان مسن‌تر بررسی می‌کرد، CHD پایین‌تری در گروه جوان‌تر مشاهده شد.۷۹۰ برای ارزیابی بیشتر اثرات استروژن‌درمانی (ET) بر سلامت کرونر، کلسیفیکاسیون شریان کرونر (CAC) در زنان ۵۰ تا ۵۹ ساله با سی‌تی اسکن اندازه‌گیری شد. آتروم‌های کلسیمی نشان‌دهنده فرآیند التهابی مزمن مرتبط با تصلب شرایین هستند و شناخته‌شده‌ترین پیش‌بینی‌کننده‌های بیماری قلبی بالینی محسوب می‌شوند. به همین دلیل، از نمرات آتروم کلسیمی برای ارزیابی CVD استفاده شد. زنان در گروه ET نمره آتروم کلسیمی پایین‌تری نسبت به گروه دارونما داشتند که از نظر آماری معنادار بود (*P* = ۰.۰۲). علاوه بر این، در شرکت‌کنندگانی که بیش از ۸۰٪ پایبندی (به ET یا دارونما) داشتند، خطر ۶۱٪ پایین‌تری برای کلسیفیکاسیون کرونری شدید در گروه ET وجود داشت (*P* = ۰.۰۰۲).۷۹۰ آیا هورمون‌درمانی پس از یائسگی که در زمان یائسگی یا نزدیک به آن شروع شود و برای مدت زمان نسبتاً طولانی حفظ گردد، در برابر بیماری شریان کرونر محافظت ایجاد می‌کند (پیشگیری اولیه)؟ طراحی گروه‌های لغوشده WHI امکان پاسخ به این سؤال را فراهم نکرد. همان‌طور که قبلاً ذکر شد، زنان با علائم یائسگی قابل توجه از مطالعه حذف شدند تا از نرخ ترک مطالعه بسیار بالا در گروه دارونما جلوگیری شود. WHI این مشکل را با اشاره به این نکته حل کرد که نسبت حوادث قلبی عروقی در گروه‌های درمان و دارونما هنگام ارزیابی بر اساس دهه‌های سنی (۵۰ سالگی، ۶۰ سالگی و ۷۰ سالگی) یکسان بود. با این حال، این تحلیل حیاتی نبود. به احتمال زیاد تعداد کمی از شرکت‌کنندگان به سن یائسگی خود نزدیک بودند. تنها ۵۷۴ نفر در هر دو گروه درمان و دارونما در گروه استروژن-پروژستین ۵۰ تا ۵۴ ساله بودند و احتمال دارد که حتی برخی از این زنان نیز نسبتاً از یائسگی فاصله داشته‌اند. حتی با تحلیل مناسب بر اساس سال‌های پس از یائسگی، نتایج به دلیل تعداد بسیار کم زنان در سال‌های اولیه پس از یائسگی محدود می‌شوند. علاوه بر این، نرخ‌های بالای ترک مطالعه در این کارآزمایی‌های بالینی، قدرت آماری برای ارزیابی درمان‌های جدید سال به سال با استاتین یا آسپرین را تضعیف می‌کند.

یک کارآزمایی کوچک پیشگیری اولیه شامل ۱۹۹ زن یائسه سالم وجود دارد که به صورت تصادفی برای دریافت دوز روزانه ۱ میلی‌گرم استرادیول یا دارونما انتخاب شدند و به مدت ۲ سال تحت پیگیری قرار گرفتند و تغییر در ضخامت لایه داخلی-میانی کاروتید (cIMT) با سونوگرافی اندازه‌گیری شد.۷۸۳ زنانی که استرادیول دریافت می‌کردند، در مقایسه با افزایش چشمگیر در گروه دارونما، کاهش اندکی در ضخامت لایه داخلی-میانی داشتند. نکته جالب توجه این است که در شرکت‌کنندگانی که داروهای کاهنده چربی مصرف می‌کردند، تفاوتی بین درمان استروژن و دارونما وجود نداشت (هر دو گروه کاهش اندکی در ضخامت داشتند)، که نشان می‌دهد داروهای کاهنده چربی و استروژن اثرات مفید مشابهی بر تصلب شرایین داشتند که افزایشی نبود. دو مطالعه سونوگرافی مشابه دیگر نیز انجام شده است. یک مطالعه ۲ ساله هلندی به تفاوت قابل توجهی در مقایسه درمان با دارونما نرسید، اما نتایج به دلیل نرخ بسیار بالای ترک مطالعه و مشکلات پیگیری، ناقص بودند.۷۹۱ یک مطالعه آلمانی که هیچ اثری از هورمون‌درمانی نیافت، زنانی را ثبت‌نام کرد که قبلاً دارای افزایش ضخامت لایه داخلی-میانی بودند و مدت زمان مطالعه تنها ۱ سال بود.۷۹۲

یک فراتحلیل از ۲۳ کارآزمایی تصادفی هورمون‌درمانی نتیجه گرفت که درمان، خطر CHD را در زنان جوان‌تر به میزان ۳۲٪ در مقایسه با زنان مسن‌تر (۱۰ سال یا بیشتر پس از یائسگی یا سن >۶۰ سال) کاهش می‌دهد.۷۹۳ این نتیجه‌گیری نسبت به آنچه در ابتدا به نظر می‌رسد، استحکام کمتری دارد، زیرا بیشتر این کارآزمایی‌ها برای اندازه‌گیری پیامد نهایی CVD طراحی نشده بودند. با این حال، یک فراتحلیل دیگر توسط همان نویسندگان نتیجه گرفت که هورمون‌درمانی مرگ و میر کلی را در زنان با میانگین سنی کمتر از ۶۰ سال کاهش می‌دهد.۷۹۴ این دیدگاه در حال گسترش است که قرار گرفتن کافی در معرض استروژن قبل از شروع حوادث بالینی، محافظتی در برابر CVD ایجاد می‌کند.

فرضیه زمان‌بندی از کارآزمایی‌های هورمونی انجام‌شده بر روی میمون‌ها توسط گروه وِیک فارست به سرپرستی تام کلارکسون نشأت گرفته و برخی از حمایت‌های اولیه را برای فرضیه زمان‌بندی فراهم می‌کند.۷۹۵
* درمان استروژن که بلافاصله پس از یائسگی در میمون‌ها آغاز شد، پیشرفت تصلب شرایین شریان کرونر را حدود ۷۰٪ مهار کرد. هنگامی که درمان ۲ سال به تأخیر افتاد (معادل حدود ۶ سال در زنان)، هیچ اثری مشاهده نشد.۷۹۵
* مورد بعدی، از نظر استحکام شواهد به نظر ما، گزارش‌های WHI در مورد کاهش CAC در زنان درمان‌شده با استروژن و افزایش حوادث قلبی تنها در مسن‌ترین زنان در کارآزمایی‌ها است.۷۲۹،۷۷۹ مشکل نرخ پایین حوادث در زنان جوان‌تر در WHI با ادغام انفارکتوس میوکارد، مرگ کرونری، عروق‌رسانی مجدد کرونری، و آنژین تأییدشده در یک نسبت خطر (HR) واحد، مورد بررسی قرار گرفت — خطر در زنان ۵۰ تا ۵۹ ساله برای همه این حوادث به طور قابل توجهی کاهش یافت (HR = ۰.۶۶؛ CI = ۰.۴۵-۰.۹۶).۷۸۹ علاوه بر این، WHI میزان CAC را در یک زیر مطالعه از گروه فقط استروژن اندازه‌گیری کرد و دریافت زنانی که اووفورکتومی دوطرفه انجام داده بودند و با استروژن درمان نشده بودند، افزایش در CHD تحت بالینی داشتند.۷۹۶
* هر زنی یک مسیر پیشرفت تصلب شرایین دارد که شیب آن سن شروع حوادث بالینی را تعیین می‌کند. زنان پیش از یائسگی با سطوح استروژن پایین‌تر، عوامل خطر قلبی عروقی بالاتری دارند و بیشتر و زودتر دچار CHD می‌شوند.۷۹۷
* اهمیت استروژن پیش از یائسگی نیز توسط مطالعات میمونی کلارکسون و همکارانش پشتیبانی می‌شود. میمون‌های پیش از یائسگی با عملکرد طبیعی تخمدان، پیشرفت کمتری در تصلب شرایین شریان کرونر در مقایسه با میمون‌های دارای عملکرد تخمدان مختل دارند.۷۹۵
* مطالعه کوهورت کلینیک مایو در مورد اووفورکتومی و پیری شامل ۱۲۷۴ زن پیش از یائسگی با اووفورکتومی یک‌طرفه (با پیگیری میانگین ۲۹.۵ سال) و ۱۰۹۱ زن پیش از یائسگی با اووفورکتومی دوطرفه (با پیگیری میانگین ۲۵ سال) بود که بین سال‌های ۱۹۵۰ تا ۱۹۸۷ تحت جراحی قرار گرفته بودند. این گروه با ۲۳۸۳ زن همسان‌سازی‌شده از همان جمعیت زنان که اووفورکتومی انجام نداده بودند، مقایسه شدند.۷۹۸ زنانی که قبل از سن ۴۵ سالگی اووفورکتومی دوطرفه انجام داده بودند، تقریباً ۵ برابر افزایش در خطر مرگ و میر ناشی از بیماری‌های عصبی یا روانی داشتند و تقریباً ۲ برابر افزایش در مرگ و میر ناشی از CVD، افزایش خطرات پارکینسون، اختلال شناختی و زوال عقل (دمانس)، و افزایش در علائم افسردگی و اضطراب در مراحل بعدی زندگی را تجربه کردند (**شکل ۲۲.۷**).۷۹۹-۸۰۲
* مطالعه سلامت پرستاران، پس از ۲۴ سال پیگیری، حفظ تخمدان (۱۳,۰۳۵ زن) و اووفورکتومی دوطرفه (۱۶,۳۴۵ زن) در زمان هیسترکتومی پیش از یائسگی را مقایسه کرد.۸۰۳ *افزایش مرگ و میر ناشی از همه علل، CHD و سکته مغزی در زنانی مشاهده شد که هرگز پس از جراحی از استروژن استفاده نکردند؛ این امر معادل یک مرگ اضافی به ازای هر نه جراحی بود.*
* نتایج در مطالعات مشاهده‌ای به شدت نشان می‌دهد که درمان هورمونی زنان یائسه جوان، خطر CHD را کاهش می‌دهد. در مطالعه سلامت پرستاران، این کاهش تقریباً ۵۰٪ بود.۷۲۵ زنانی در مطالعه سلامت پرستاران که در زمان شروع هورمون‌درمانی زیر ۶۰ سال داشتند، کاهش قابل توجهی در خطر CHD در مقایسه با عدم تأثیر در زنان بالای ۶۰ سال داشتند.۸۰۴ کاهش مشابهی در گروه مشاهده‌ای WHI وجود داشت.۸۰۵ در واقع، پس از تعدیل عوامل مخدوش‌کننده در گروه مشاهده‌ای WHI مانند عوامل رفتاری، رژیم غذایی، فعالیت بدنی و عوامل خطر قلبی عروقی، خطرات نسبی (RRs) برای حوادث قلبی عروقی ۳۰٪ تا ۳۸٪ کمتر از کارآزمایی‌های بالینی بود. این داده‌ها از جمعیت‌هایی از زنان به دست آمد که معمولاً تحت هورمون‌درمانی پس از یائسگی قرار می‌گیرند، یعنی زنانی که نزدیک به سن یائسگی طبیعی خود هستند.

**شکل ۲۲.۷**

***کارآزمایی‌های بالینی تصادفی‌شده پیشگیری اولیه که به فرضیه زمان‌بندی می‌پردازند***

**KEEPS** یک کارآزمایی تصادفی‌شده، دوسوکور و کنترل‌شده با دارونما بود که هدف آن ارزیابی اثرات شروع زودهنگام هورمون‌درمانی خوراکی یا ترانس‌درمال بر نرخ پیشرفت تصلب شرایین تحت بالینی بود.۸۰۶ زنانی واجد شرایط ثبت‌نام بودند که سالم، در سن ۴۲ تا ۵۸ سالگی، بین ۶ تا ۳۶ ماه از آخرین دوره قاعدگی خود فاصله داشتند، سابقه قبلی حوادث CVD نداشتند، نمره CAC کمتر از ۵۰ واحد آگاتستون داشتند و در ۹۰ روز گذشته در معرض استروژن‌های خارجی یا درمان کاهنده چربی قرار نگرفته بودند. زنان به صورت تصادفی برای دریافت CEE خوراکی (o) ۰.۴۵ میلی‌گرم در روز یا استرادیول (E2) ترانس‌درمال (t) ۵۰ میکروگرم در روز، که هر کدام همراه با ۲۰۰ میلی‌گرم پروژسترون خوراکی به مدت ۱۲ روز در ماه، یا دارونما، به مدت ۴۸ ماه انتخاب شدند. پیامد نهایی اولیه، تغییر سالانه در ضخامت لایه داخلی-میانی کاروتید (cIMT) توسط سونوگرافی، با پیامدهای نهایی ثانویه شامل تغییرات در نشانگرهای خطر CVD، از جمله نمرات CAC (تعیین شده توسط سی‌تی اسکن قفسه سینه) بود.۸۰۶ از ۷۲۷ زن تصادفی‌شده، ۸۹.۳٪ حداقل یک بار cIMT پیگیری داشتند، در حالی که ۷۹.۸٪ سالانه cIMT داشتند. کارآزمایی KEEPS نشان داد که میانگین افزایش cIMT به میزان ۰.۰۰۷ میلی‌متر در سال در بین هر سه گروه مشابه بود. به همین ترتیب، درصد افراد که نمرات CAC آن‌ها افزایش یافته بود، تفاوتی نداشت. سطوح LDL و HDL بهبود یافتند، سطوح CRP و SHBG با CEE خوراکی افزایش یافت، اما IL-6 افزایش نیافت. مقاومت به انسولین با استرادیول ترانس‌درمال کاهش یافت؛ هیچ تغییری در فشار خون با استفاده از CEE خوراکی یا استرادیول ترانس‌درمال مشاهده نشد.۸۰۶ بنابراین، کارآزمایی KEEPS تفاوت قابل توجهی در cIMT (معیاری برای پیشرفت تحت بالینی تصلب شرایین) بین گروه‌های خوراکی، ترانس‌درمال یا دارونما نشان نداد. در پیگیری یک زیرگروه از افراد (نماینده گروه‌های دارونما، CEE خوراکی و استرادیول ترانس‌درمال) ۳ سال پس از قطع هورمون‌درمانی از کارآزمایی KEEPS، اثرات توقف هورمون‌درمانی بر cIMT تحلیل شد.۸۰۷ به نظر نمی‌رسید که پس از قطع CEE خوراکی یا استرادیول ترانس‌درمال، اثر «بازگشت» (rebound) بر پیشرفت cIMT وجود داشته باشد.۸۰۷ صرف نظر از رژیم هورمون‌درمانی، با گذشت زمان افزایش کلی در cIMT مشاهده شد، که ممکن است ذاتی فرآیند پیری باشد.۸۰۷ یک تحلیل ثانویه از کارآزمایی KEEPS بررسی کرد که چگونه هورمون‌درمانی خوراکی در مقابل ترانس‌درمال بر ذخایر چربی اپی‌کاردیال و پری‌کاردیال تأثیر می‌گذارد، که این ذخایر با پیشرفت کلسیفیکاسیون شریان کرونر مرتبط هستند. ذخایر چربی قلبی تحت تأثیر CEE خوراکی قرار نگرفتند؛ با این حال، افزایش در چربی پری‌کاردیال در گروه استرادیول ترانس‌درمال مشاهده شد. پیامدهای بالینی این مشاهدات نامشخص باقی مانده است، و مطالعات آتی برای تعیین اینکه آیا واقعاً ذخایر چربی پری‌کاردیال به طور متفاوتی تحت تأثیر مسیر استروژن‌درمانی قرار می‌گیرند و پیامدهای بالینی ناشی از آن چیست، مورد نیاز است.

**ELITE** نیز تأثیر تجویز زودهنگام هورمون‌درمانی بر توسعه/پیشرفت تصلب شرایین را ارزیابی کرد.۸۰۸ ششصد و چهل و سه زن یائسه سالم بر اساس سال‌های پس از یائسگی (زودرس، معادل کمتر از ۶ سال؛ یا دیررس، [بیشتر از ۱۰ سال]) طبقه‌بندی شدند و به صورت تصادفی به استرادیول خوراکی ۱ میلی‌گرم در روز به اضافه پروژسترون واژینال ۴۵ میلی‌گرم به مدت ۱۰ روز در ماه برای زنان دارای رحم یا دارونما (شامل ژل واژینال متوالی برای افراد دارای رحم) اختصاص داده شدند. پیامد نهایی اولیه، نرخ تغییر در cIMT بود (که هر ۶ ماه یک‌بار اندازه‌گیری می‌شد). پیامدهای نهایی ثانویه شامل ارزیابی تصلب شرایین شریان کرونر با سی‌تی اسکن قلبی بود (که در پایان دارو درمانی انجام شد). پس از ۵ سال، مشخص شد که استرادیول خوراکی با/بدون پروژسترون واژینال، منجر به افزایش قابل توجه آهسته‌تر در cIMT در گروه یائسگی زودرس، در مقایسه با دارونما شد.۸۰۸ در زنانی که بیش از ۱۰ سال از یائسگی آن‌ها می‌گذشت، نرخ پیشرفت cIMT تفاوتی با دارونما نداشت. اندازه‌گیری‌های CAC با سی‌تی اسکن، تنگی کلی، و بار پلاک تفاوتی نداشتند.