میان گروه‌های دارونما و گروه‌های استرادیول، برای وضعیت یائسگی زودرس یا دیررس، تفاوتی مشاهده نشد.۸۰۸

بنابراین، برخلاف کارآزمایی KEEPS، نتایج کارآزمایی ELITE از فرضیه زمان‌بندی حمایت می‌کند؛ به این صورت که شروع زودهنگام (یعنی نزدیک‌تر به زمان یائسگی) هورمون‌درمانی (HT) با پیامدهای قلبی-عروقی مطلوب‌تری همراه بود. تفاوت‌ها میان ELITE و KEEPS، در میان بسیاری از احتمالات، ممکن است به تفاوت‌های ذاتی در جمعیت‌های مورد مطالعه یا تفاوت در انتخاب و دوز فرمولاسیون‌های استروژنی مورد استفاده مربوط باشد.۴۶۳،۸۰۹

## نکات کلیدی: هورمون‌ها و بیماری عروق کرونر قلب

**پیام حاصل از کارآزمایی‌های متعدد پیشگیری ثانویه واضح است: استروژن اگزوژن (بیرونی) باید در زنان یائسه‌ای که از قبل مبتلا به بیماری عروق کرونر (CHD) هستند، پرهیز شود و هیچ دلیلی برای این انتظار وجود ندارد که چنین درمانی رویدادهای قلبی بعدی را کاهش دهد.**
**شواهد حاصل از کارآزمایی‌های بالینی پیشگیری اولیه، اگرچه وضوح کمتری دارند، نشان می‌دهند که شروع زودهنگام استروژن ممکن است اثرات محافظت از قلب ایجاد کند** (**همان‌طور که در کارآزمایی ELITE مشهود است**)**؛ با این حال، مطالعات بیشتری لازم است تا سازگاری چنین سودی در جمعیت‌های مختلف تثبیت شود و مشخص گردد که آیا این مزیت ممکن است به نوع و دوز فرمولاسیون استروژنی وابسته باشد یا خیر، با توجه به یافته‌های متناقض بین کارآزمایی‌های ELITE و KEEPS. تا زمانی که این وضوح حاصل نشود، محافظت قلبی به‌تنهایی نباید به عنوان یک اندیکاسیون برای تجویز هورمون‌درمانی استفاده شود.**
**یک هدف منطقی، حفظ سطح سالمی از استروژن در طول سال‌های پیش از یائسگی و در دوره اولیه پس از یائسگی است.**
**شواهد تجربی در میمون نشان می‌دهد که اثرات سودمند درمان هورمونی به‌تدریج با افزایش آترواسکلروز (تصلب شرایین) کاهش می‌یابد.**۴۶۳
**در زنان یائسه، اثرات اتساع عروقی (گشادکنندگی رگ‌ها) استروژن با افزایش سن از بین می‌رود.**۸۰۹

### **ترومبوز وریدی (وریدی)**

نتایج حاصل از مطالعات متعدد نشان می‌دهد که هورمون‌درمانی (HT) در دوران پس از یائسگی، خطر ترومبوآمبولی وریدی (VTE) را حدود ۲ برابر افزایش می‌دهد که بیشتر این افزایش در یک یا دو سال اول درمان رخ می‌دهد. این نتیجه‌گیری توسط نتایج شاخه استروژن-پروژستین لغوشده کارآزمایی ابتکار سلامت زنان (WHI) نیز تأیید شده است.۷۶۶،۸۱۰ ریسک مطلق در شاخه استروژن-پروژستین WHI، ۱۸ مورد اضافی در هر ۱۰۰۰۰ زن در سال بود. در شاخه استروژن به‌تنهایی WHI، افزایش کمتری در ترومبوز ورید عمقی مشاهده شد و افزایش آمبولی ریه از نظر آماری معنی‌دار نبود.۷۶۷،۸۱۱ در داده‌های WHI مربوط به ترومبوز وریدی، برخی مشاهدات قابل‌توجه وجود دارد. بیشتر موارد در ۲ سال اول مواجهه رخ دادند و بالاترین ریسک در زنان بالای ۷۰ سال و در زنانی که اضافه‌وزن داشتند، مشاهده شد. ریسک در زنانی که مستعد ترومبوز وریدی بودند (به‌ویژه مبتلایان به جهش لیدن) بالاتر بود. این امر یک پرسش بسیار مهم را مطرح می‌کند: آیا ممکن است ریسک ترومبوز وریدی در زنان یائسه جوان‌تر و عادی بسیار پایین باشد؟

**باید تأکید کرد که خطر VTE ظاهراً فقط برای افرادی اعمال می‌شود که درمان هورمونی را به تازگی شروع کرده‌اند؛ زنانی که در حال حاضر تحت هورمون‌درمانی (HT) هستند، می‌توانند مطمئن باشند که شواهد نشان می‌دهد افزایش خطر ترومبوز وریدی در ۱ تا ۲ سال اول درمان متمرکز شده است.**۶۵۸ **ریسک واقعی به دلیل فراوانی پایین این رویداد، بسیار کم است. اگر ریسک نسبی (RR) ۲ برابر شود، این امر میزان بروز VTE را حدود دو مورد در هر ۱۰۰۰۰ زن در هر سال استفاده از هورمون افزایش می‌دهد. علاوه بر این، ترومبوز وریدی خطر مرگ‌ومیر بسیار پایینی، حدود ۱٪، به همراه دارد، و بیشتر موارد کشنده پس از ترومبوز وریدی مرتبط با تروما، جراحی یا بیماری‌های جدی رخ داده‌اند.**۸۱۲

VTE یک ریسک است که با استفاده از استاتین‌ها و آسپرین با دوز پایین کاهش می‌یابد،۸۱۳،۸۱۴ اگرچه مشخص نیست که آیا استفاده از استاتین و آسپرین می‌تواند به طور کامل در برابر خطر افزایشی مرتبط با استفاده از HT پس از یائسگی محافظت کند یا خیر.

داده‌های در حال جمع‌آوری، در مورد کاهش خطر VTE با مسیر مصرف پوستی (ترانس‌درمال) استروژن در مقایسه با مصرف خوراکی، اطمینان‌بخش هستند؛ مزیتی که به دلیل اجتناب از اثر عبور اول کبدی در مسیرهای غیرخوراکی، به آن نسبت داده می‌شود. برای مثال، تجویز خوراکی استروژن در مقایسه با تجویز پوستی در افراد تراجنسیتی مرد به زن، با حالت پروترومبوتیک (مستعد لخته شدن خون) بیشتر و افزایش خطر ترومبوز وریدی همراه است؛ با این حال، این اثر می‌تواند حداقل تا حدی به تفاوت‌های عمده در دوزهای استروژن نسبت داده شود.۸۱۵ بهتر است شواهدی داشته باشیم که تحت تأثیر دوز قرار نگرفته باشند، و برای این منظور، می‌توانیم پاسخ‌های مقاومت به پروتئین C فعال‌شده (APC) را در نظر بگیریم، که به عنوان نشانگر خطر ترومبوز وریدی شناخته می‌شود. در یک کارآزمایی تصادفی‌شده، درمان خوراکی استروژن مقاومت به APC را افزایش داد، اما استروژن پوستی تفاوتی با دارونما نداشت.۴۰ یک کارآزمایی تصادفی‌شده دیگر نشان داد که هر دو مسیر تجویز مقاومت به APC را افزایش می‌دهند؛ با این حال، افزایش با استروژن خوراکی تقریباً ۴ برابر بیشتر از استروژن پوستی بود.۳۹ یک مطالعه مورد-شاهدی فرانسوی نتیجه گرفت که در صورت استفاده کنونی از استروژن خوراکی، افزایش ۴ برابری در VTE وجود دارد، اما با استروژن پوستی، افزایشی در خطر مشاهده نشد.۴۱ علاوه بر این، این مطالعه گزارش داد که درمان با استروژن خوراکی به خطر VTE مرتبط با چاقی می‌افزاید، اما استروژن پوستی چنین اثری ندارد.۸۱۶ مطالعه فرانسوی همچنین گزارش داد (اگرچه به دلیل تعداد کم محدودیت دارد) که درمان پوستی، برخلاف استروژن خوراکی، خطر VTE مرتبط با شرایط پروترومبوتیک شناخته‌شده مانند کمبود فاکتور V لیدن یا جهش‌های پروترومبین را بیشتر افزایش نمی‌دهد.۴۲

با این حال، برخی مشکلات در مطالعه مورد-شاهدی فرانسوی وجود دارد. فواصل اطمینان (CI) برای نسبت شانس (OR) معنی‌دار مرتبط با درمان خوراکی استروژن گسترده هستند. معمولاً این امر نشان‌دهنده تعداد کم نمونه‌ها است، اما تعداد موارد و شاهدها در این مطالعه باید دقت بیشتری را فراهم می‌آورد. این احتمال وجود دارد که این نتیجه‌گیری غیردقیق تحت تأثیر این واقعیت باشد که موارد و شاهدها در چندین ویژگی که بر خطر VTE تأثیر می‌گذارند، تفاوت معنی‌داری داشتند، به‌طور خاص وزن بیشتر بدن و سابقه خانوادگی مثبت VTE. ما می‌دانیم که افزایش ۲ برابری خطر VTE به طور یکنواخت گزارش شده است، از جمله در داده‌های WHI.۸۱۰،۸۱۱ بسیار محتمل است که برآورد فرانسوی‌ها به دلیل تفاوت‌های مخدوش‌کننده بین موارد و شاهدهایشان، نسبت به افزایش ۲ برابری معمول، بالاتر باشد. **شایان ذکر است که مجدداً تأکید کنیم که در WHI، موارد ترومبوز وریدی در سال‌های اول مواجهه، و در مسن‌ترین و سنگین‌ترین زنان شرکت‌کننده در مطالعه متمرکز بودند.**

مطالعه مورد-شاهدی فرانسوی هیچ افزایشی در خطر VTE مرتبط با استروژن همراه با پروژسترون یا مشتقات پرگنان (pregnane) نیافت، اما افزایشی با مشتقات نورپرگنان (norpregnane) مشاهده کرد. گروه پرگنان شامل پروژستین‌های مصنوعی مانند MPA، کلرمادینون و سیپروترون است. نورپرگنان‌ها (پروژسترون بدون کربن ۱۹) شامل دو پروژستین، نومژسترول استات و پرومژستون، بودند که در ایالات متحده استفاده نمی‌شوند. (نومژسترول استات، پروژستین موجود در یونی‌پلنت، یک ضدبارداری ایمپلنتی تک‌میله‌ای، و ترکیب‌شده با استرادیول در یک ضدبارداری خوراکی است.) با این حال، آیا می‌توانیم نتیجه بگیریم که نورپرگنان‌ها ترومبوژنیک (لخته‌زا) هستند؟ فاصله اطمینان در گروه نورپرگنان بسیار گسترده بود، که ظاهراً باز هم به دلیل تعداد کم نبود، اما این امر باعث می‌شود که این نتیجه‌گیری متزلزل و مشکوک باشد. نتایج مشابهی از مطالعه هم‌گروهی آینده‌نگر فرانسوی E3N گزارش شد، با افزایش خطر VTE به میزان ۱.۷ (CI = 1.1–۲.۸) مرتبط با مصرف‌کنندگان فعلی درمان خوراکی (یک HR که بیشتر با افزایش ۲ برابری معمول گزارش‌شده در متون سازگار است) و عدم افزایش با استروژن پوستی.۴۵ مجدداً، افزایشی با پروژستین‌های نورپرگنان مشاهده شد، این بار با فواصل اطمینان محدودتر. در مقابل، چندین مطالعه دیگر افزایش خطر VTE را در زنان مصرف‌کننده مدروکسی‌پروژسترون نشان داده‌اند.۸۱۷

در مطالعات فرانسوی، مصرف‌کنندگان هورمون خوراکی تقریباً به‌طور انحصاری استرادیول را در دوزهایی که میانگین ۱.۵ میلی‌گرم در روز بود، استفاده می‌کردند. مصرف‌کنندگان پوستی اغلب از دوز استرادیول ۵۰ میکروگرم یا کمتر روزانه استفاده می‌کردند. برای مقایسه قانونی روش‌های خوراکی و پوستی، فرد باید مطمئن باشد که دو گروه سطوح خونی مشابهی داشتند، تا تفاوت‌های گسترده در متابولیسم و پاکسازی بین افراد را در نظر بگیرد. این احتمال وجود دارد که تفاوت بین گروه‌های خوراکی و پوستی نشان‌دهنده تفاوت در دوزهای استروژن باشد. با این وجود، نتیجه‌گیری‌های فرانسوی توسط یک مطالعه مورد-شاهدی بسیار بزرگ (با ۲۳۵۰۵ مورد VTE) با استفاده از پایگاه داده تحقیقاتی عمومی بریتانیا حمایت می‌شود.۳۰۵ استفاده از استروژن پوستی، چه به‌تنهایی و چه در ترکیب با پروژستین، با افزایش VTE مرتبط نبود، در حالی که در مقایسه، استروژن خوراکی به‌تنهایی و استروژن-پروژستین خوراکی حدود ۱.۵ برابر افزایش خطر را نشان دادند.

ایمنی بیشتر با تجویز پوستی استروژن در رابطه با VTE منطقی به نظر می‌رسد، زیرا در صورت پرهیز از اثر عبور اول کبدی، تأثیر کمتری بر پروتئین‌های انعقادی شناخته شده است. این امر با تأثیر تقریباً ناچیز استروژن پوستی بر مقاومت به APC در مقایسه با درمان خوراکی، پشتیبانی می‌شود.۳۹،۸۱۸ یک کارآزمایی تصادفی‌شده که خطر VTE عودکننده را در زنانی با سابقه قبلی ترومبوز که تحت رژیم هورمونی خوراکی بودند، ارزیابی می‌کرد، پس از ۱ سال متوقف شد، زیرا هشت زن در گروه درمانی دچار ترومبوز وریدی عودکننده شدند، در حالی که در گروه دارونما تنها یک نفر این عارضه را داشت.۸۱۹ هشت زن مذکور به‌صورت گذشته‌نگر مورد مطالعه قرار گرفتند و شش نفر از این هشت نفر دارای استعداد ارثی برای ترومبوز وریدی بودند. اگرچه تعداد نمونه‌ها زیاد نبود، اما نتایج، استدلالی قوی برای توصیه‌هایی است که در فصل ۲۲ شرح داده شده‌اند. شکی نیست که ناهنجاری‌های ارثی در طرح انعقادی، خطر VTE را افزایش می‌دهند. شواهد در مورد ترومبوز شریانی متفاوت است، اما اکثر شواهد در یافتن ارتباط بین نقایص ارثی خاص (ترومبوفیلی) و ترومبوز شریانی ناموفق هستند، اگرچه این مسئله همچنان حل‌نشده باقی مانده است.۸۲۰-۸۲۳ اگر بیمار سابقه خانوادگی نزدیکی (والدین یا خواهر و برادر یا فرزند) یا یک اپیزود قبلی ترومبوآمبولیسم ایدیوپاتیک (ناشناخته) داشته باشد، ارزیابی برای جستجوی ناهنجاری زمینه‌ای در سیستم انعقادی قبل از قرار دادن بیمار در معرض هورمون‌درمانی اگزوژن، ضروری است. اندازه‌گیری‌های زیر توصیه می‌شود، و نتایج غیرطبیعی نیازمند مشورت با یک متخصص خون (هماتولوژیست) در مورد پیش‌آگهی و بررسی درمان پیشگیرانه با یک ضدانعقاد است. فهرست آزمایش‌های آزمایشگاهی طولانی است، و از آنجایی که این حوزه پویا و در حال تغییر است، بهترین توصیه مشورت با متخصص خون است (**جدول ۲۲.۸**). هنگامی که تشخیص استعداد ترومبوتیک ارثی داده می‌شود، غربالگری باید به سایر اعضای خانواده نیز پیشنهاد شود.

| کمبود آنتی‌ترومبین III | آنتی‌ترومبین III |
| :--- | :--- |
| کمبود پروتئین C | پروتئین C |
| کمبود پروتئین S | پروتئین S |
| جهش فاکتور V لیدن | نسبت مقاومت پروتئین C فعال‌شده |
| جهش ژن پروترومبین | جهش G پروترومبین (تست DNA) |
| سندرم آنتی‌فسفولیپید | زمان ترومبوپلاستین جزئی فعال‌شده شش‌ضلعی |
| | آنتی‌بادی‌های آنتی‌کاردیولیپین |
| | ضدانعقاد لوپوس |
| | آنتی‌بادی‌های گلیکوپروتئین β2 |
| هایپرهموسیستئینمی | سطح هموسیستئین |
| بدخیمی | شمارش کامل خون (لوسمی‌ها، لنفوم) |
| فیبرینوژن | |

سایر عوامل خطر ترومبوآمبولیسم که باید توسط پزشکان در نظر گرفته شوند، شامل استعداد اکتسابی، مانند وجود ضدانعقاد لوپوس یا بدخیمی، چاقی، بی‌تحرکی یا تروما است. وریدهای واریسی عامل خطر نیستند مگر اینکه بسیار گسترده باشند، و برخلاف ترومبوز شریانی، سیگار کشیدن یا هیچ تأثیری ندارد یا در بهترین حالت یک عامل خطر ضعیف برای VTE است. رالوکسیفن (و تاموکسیفن) در افزایش خطر VTE با استروژن مشترک هستند.۲۱۵ اندازه این خطر برای هر سه دارو قابل مقایسه است، حدود ۲ برابر افزایش.

## نکات کلیدی: هورمون‌درمانی و ترومبوآمبولیسم وریدی

**مطالعات مشاهده‌ای از انتخاب بالینی روش پوستی برای زنانی حمایت می‌کنند که در معرض خطر بالاتر VTE قرار دارند و هورمون‌درمانی یائسگی برای آن‌ها به دلیل عدم کسب فایده درمانی علائم از راهبردهای غیرهورمونی، در نظر گرفته می‌شود.**
**اگرچه داده‌های موجود در مورد ایمنی رژیم‌های پروژستین که معمولاً در رژیم‌های هورمونی یائسگی استفاده می‌شوند، به طور کلی اطمینان‌بخش هستند، اما نبود داده‌های خوب اجازه نمی‌دهد که با قطعیت در مورد عدم خطر ترومبوژنیک برای پروژستین‌های مختلف اظهارنظر کنیم. با این حال، ممکن است محتاطانه باشد که استرادیول پوستی (E2) همراه با پروژسترون میکرونیزه‌شده** (**در زنانی که رحم دارند**) **برای افرادی که مستعد خطر VTE در نظر گرفته می‌شوند، استفاده شود، تا زمانی که کارآزمایی‌های کنترل‌شده تصادفی‌شده (RCTs) ایمنی پروژستین‌های جایگزین را تأیید یا رد کنند.**۸۱۷
**پزشک و بیمار می‌توانند با مشورت متخصص خون، ترکیبی از هورمون‌درمانی** (**ترجیحاً تجویز پوستی**) **و ضدانعقاد مزمن را در نظر بگیرند.**
**ما درمان ضدانعقادی پیشگیرانه مناسب را در مصرف‌کنندگان هورمون که انتظار بی‌تحرکی همراه با بستری شدن در بیمارستان دارند، به‌ویژه در صورت وجود سایر عوامل خطر** (**به‌ویژه چاقی**)، **توصیه می‌کنیم. ممکن است برخی بیماران تصمیم بگیرند ۴ هفته قبل از جراحی بزرگ، در صورتی که انتظار بی‌تحرکی طولانی‌مدت وجود دارد، درمان هورمونی را قطع کنند، اما این یک تصمیم تجربی و فردی است. هورمون‌درمانی می‌تواند زمانی که بیمار قادر به راه‌رفتن است، از سر گرفته شود.**

### **سرطان پستان و هورمون‌درمانی یائسگی**

زنان و پزشکان به طور مرتب در رسانه‌ها، تبلیغات و از طریق تجربه یک دوست یا یکی از اعضای خانواده که با این بیماری مبارزه می‌کند، در مورد تهدید سرطان پستان یادآوری می‌شوند. سرطان پستان کانون اصلی نگرانی‌ها و مراقبت‌های بهداشتی برای زنان یائسه است، زیرا با افزایش سن، فراوانی آن افزایش می‌یابد. حدود ۹۵٪ از کل سرطان‌های پستان و ۹۷٪ از مرگ‌ومیرهای ناشی از سرطان پستان در ایالات متحده در زنان بالای ۴۰ سال رخ می‌دهد.۸۲۴ بنابراین، دلایل خوبی وجود دارد که چرا این وضعیت پزشکی یک عامل برجسته در تصمیم‌گیری‌های بالینی در مورد هورمون‌درمانی پس از یائسگی است.

استفاده طولانی‌مدت از هورمون‌درمانی پس از یائسگی توسط داده‌هایی به چالش کشیده شده است که تفسیر آن‌ها نشان می‌دهد خطر سرطان پستان در مصرف‌کنندگان هورمون افزایش می‌یابد. بحث و تبلیغات پیرامون این موضوع، تصمیم‌گیری را هم برای بیماران و هم برای پزشکان بسیار دشوار کرده است. **مهم‌ترین پرسش بی‌جواب این است که آیا هورمون‌درمانی پس از یائسگی باعث شروع رشد سرطان‌های جدید پستان می‌شود یا نتایج اپیدمیولوژیک بازتاب‌دهنده تأثیر بر تومورهای از قبل موجود هستند.**

**مقبولیت بیولوژیک**

قانع‌کننده‌ترین دلیل برای باور به اینکه استفاده طولانی‌مدت از استروژن پس از یائسگی خطر سرطان پستان را افزایش می‌دهد، مقبولیت بیولوژیک ذاتی این موضوع است. عواملی که شناخته شده‌اند مواجهه یک زن با استروژن را افزایش می‌دهند، خطر سرطان پستان را نیز افزایش می‌دهند؛ برای مثال، کاهش اندکی در خطر با قاعدگی دیررس (منارک دیررس) و افزایش متوسطی در خطر با یائسگی طبیعی دیررس وجود دارد.۸۲۵ در زنان پیش از یائسگی که اضافه‌وزن دارند، خطر سرطان پستان در مقایسه با افراد با وزن طبیعی کمتر است، و در زنان پس از یائسگی، وزن اضافی با خطر یا بدون تغییر یا کمی افزایش‌یافته همراه است.۸۲۶-۸۲۸ این امر به افزایش سطوح استروژن تام و آزاد در زنان یائسه‌ای که اضافه‌وزن دارند، نسبت داده می‌شود، در مقابل سطوح پایین‌تر با افزایش وزن در زنان پیش از یائسگی. زنان یائسه چاق، یائسگی دیررس‌تر، نرخ‌های تولید استرون بالاتر و سطوح استرادیول آزاد بیشتری (SHBG پایین‌تر) دارند و خطر ابتلا به سرطان پستان در آن‌ها کمی بیشتر است.۸۲۹ تراکم استخوانی بالاتر، که به نظر می‌رسد نشانگر مواجهه با استروژن باشد، نیز با افزایش خطر سرطان پستان همراه است.۸۳۰-۸۳۲

مطالعاتی که به دنبال یافتن همبستگی بین سطوح در گردش هورمون‌های جنسی و سرطان پستان هستند، نتایج متناقضی به دست داده‌اند. در گروه هم‌گروهی رانچو برناردو، هیچ ارتباطی بین سطوح استروژن، آندروژن و SHBG و بروز سرطان پستان قابل اثبات نبود.۸۳۳ با استفاده از سرم جمع‌آوری شده در اوایل زندگی، هیچ تفاوتی در هورمون‌های درون‌زا در ۵۱ زنی که متعاقباً به سرطان پستان مبتلا شدند، قابل تشخیص نبود؛ این شامل استروژن‌های مختلف، پروژسترون، آندرواستندیون و حتی SHBG می‌شد.۸۳۴ از سوی دیگر، در یک مطالعه آینده‌نگر بسیار بزرگ در ایتالیا، سطوح استرادیول، تستوسترون و SHBG در زنان یائسه‌ای که متعاقباً به سرطان پستان مبتلا شدند، بالاتر بود.۸۳۵ در یک گزارش بریتانیایی، زنانی که بعداً به سرطان پستان مبتلا شدند، سطوح بالاتری از استرادیول داشتند.۸۳۶ دو مطالعه آینده‌نگر آمریکای شمالی نیز سطوح بالاتری از استروژن را در زنانی یافتند که متعاقباً به سرطان پستان مبتلا شدند، و مهم‌تر از همه، افزایش خطر سرطان پستان با افزایش سطوح استرادیول آزاد همبستگی داشت.۸۳۷،۸۳۸ در مطالعه‌ای دیگر، زنانی که به سرطان پستان مبتلا شدند، سطوح بالاتری از استرادیول آزاد و غیرمتصل و سطوح پایین‌تری از SHBG نشان دادند.۸۳۹ در مطالعه سلامت پرستاران، ارتباطی بین افزایش خطر سرطان پستان و سطوح بالاتر استرادیول، استرون و DHEA-S گزارش شد، در حالی که هیچ ارتباطی با سطوح درصد آزاد یا زیست‌در دسترس استرادیول، آندرواستندیون، تستوسترون یا DHEA قابل اثبات نبود.۸۴۰ **ناهمخوانی‌ها میان مطالعات مختلفی که به دنبال یافتن همبستگی بین سطوح خونی هورمون و خطر سرطان پستان هستند، منعکس‌کننده این واقعیت است که تفاوت‌ها بسیار ناچیزند و دستیابی به معنی‌داری آماری دشوار است.**

در مجموع، مقبولیت بیولوژیک ارتباط استروژن با سرطان پستان یک استدلال چشمگیر است. این استدلال با فایده اثبات‌شده کاهش بروز سرطان پستان با داروی ضد استروژن، تاموکسیفن، تقویت می‌شود. با این حال، تثبیت یک رابطه علت و معلولی واقعی بالینی با داده‌های اپیدمیولوژیک، به چیزی فراتر از منطق مقبولیت بیولوژیک نیاز دارد.

**نتایج حاصل از مطالعات مشاهده‌ای**

در دهه گذشته، تعداد زیادی از مطالعات مورد-شاهدی و هم‌گروهی، افزایش اندکی در خطر سرطان پستان با استفاده از HT پس از یائسگی را نشان دادند. به طور کلی، بیشتر این مطالعات خطر بیشتری را مرتبط با استروژن-پروژستین در مقایسه با درمان با استروژن بدون پروژستین نشان دادند.۸۴۱-۸۵۷

***تحلیل مجدد متون جهانی***

پیش از انتشار نتایج WHI، گزارش سال ۱۹۹۷ مبنی بر تحلیل مجدد متون جهانی، پرارجاع‌ترین مقاله در این زمینه بود. تیمی از اپیدمیولوژیست‌ها از تمام محققانی که قبلاً ارتباط استفاده از هورمون پس از یائسگی و خطر سرطان پستان را بررسی کرده بودند (۵۱ مطالعه)، دعوت کردند تا داده‌های اصلی خود را برای یک تحلیل مجدد ترکیبی مشارکتی ارسال کنند؛ اقدامی که دقیق‌تر از یک فراتحلیل استاندارد بود. این تحلیل به نتایج زیر دست یافت۸۵۸:

*   مصرف‌کنندگان دائم هورمون‌های یائسگی، افزایش کلی در ریسک نسبی (RR) سرطان پستان به میزان ۱.۱۴ داشتند.
*   مصرف‌کنندگان فعلی به مدت ۵ سال یا بیشتر دارای RR ۱.۳۵ (CI = 1.21–۱.۴۹) بودند و خطر با افزایش مدت زمان مصرف، افزایش می‌یافت.
*   مصرف‌کنندگان فعلی و اخیر، شواهدی مبنی بر داشتن بیماری تنها موضعی (بدون بیماری متاستاتیک) داشتند و مصرف‌کنندگان دائم، بیماری متاستاتیک کمتری داشتند.
*   سابقه خانوادگی سرطان پستان هیچ تأثیری نداشت.

این اولین نشانگر مهم بود که زنانی با سابقه خانوادگی مثبت سرطان پستان، افزایش بیشتری در خطر ناشی از HT ندارند، یافته‌ای که در WHI نیز گزارش شد.۸۵۹ دو نتیجه قابل‌توجه دیگر وجود داشت: تمام افزایش خطر مربوط به بیماری موضعی بود، و زنانی که HT استفاده کرده و به سرطان پستان مبتلا شده بودند، نرخ بقای بهتری نسبت به غیرمصرف‌کنندگان داشتند؛ این مشاهدات به طور مکرر تأیید شده‌اند.

***مطالعه میلیون زن***

مطالعه میلیون زن، ۱۰۸۴۱۱۰ زن را بین سال‌های ۱۹۹۶ تا ۲۰۰۱ از میان کسانی که توسط برنامه غربالگری سرطان پستان خدمات ملی بهداشت بریتانیا برای انجام ماموگرافی غربالگری هر ۳ سال یک‌بار دعوت شده بودند، به کار گرفت (حدود نیمی از آن‌ها قبلاً HT پس از یائسگی را استفاده کرده بودند).۸۵۲ داده‌های مطالعه از طریق پرسشنامه‌هایی ثبت شد که قبل از ماموگرافی اولیه بازگردانده شده بودند و زنان برای تعیین بروز سرطان و مرگ‌ومیر پیگیری شدند. این مطالعه به دلیل تعداد زیاد نمونه‌ها و تعدیل عوامل شناخته‌شده مرتبط با خطر سرطان پستان، قابل توجه است. هیچ افزایشی در خطر سرطان پستان در مصرف‌کنندگان قبلی هر نوع آماده‌سازی هورمونی اندازه‌گیری نشد، صرف‌نظر از مدت زمان سپری شده از زمان قطع مصرف (از کمتر از ۵ سال تا ۱۰ سال یا بیشتر، به استثنای قطع مصرف در سال قبل از تشخیص) و صرف‌نظر از مدت زمان استفاده. بر اساس میانگین پیگیری ۲.۶ سال (یک مواجهه بسیار کوتاه؛ در واقع، سرطان‌های پستان به طور متوسط ۱.۲ سال پس از شروع مطالعه تشخیص داده شدند)، RR سرطان پستان تهاجمی در مصرف‌کنندگان فعلی استروژن به‌تنهایی ۱.۳۰ (CI = 1.22–۱.۳۸) و برای مصرف‌کنندگان فعلی استروژن-پروژستین ۲.۰۰ (CI = 1.91–۲.۰۹) بود.

انتقادات بسیاری به مطالعه میلیون زن وارد است. به عنوان مثال، این مطالعه خطر سرطان پستان را برای زنان حول و پس از یائسگی در مقایسه با زنان پیش از یائسگی کمتر گزارش کرد، علیرغم این واقعیت تثبیت‌شده که خطر سرطان پستان با افزایش سن بالا می‌رود. تفاوت‌های بسیاری در مقایسه مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان وجود داشت که نیازمند تعدیل‌های متعدد بود. مصرف یا عدم مصرف هورمون در بدو ورود مشخص شد و با وجود تغییرات متعدد درمانی در میان زنان، در طول پیگیری تغییر داده نشد. صحت‌سنجی داده‌های پرسشنامه بر اساس اطلاعات به دست آمده تنها از ۵۷۰ زن ادعا شد. مرگ‌ومیر ناشی از سرطان پستان پس از میانگین ۴.۱ سال پیگیری، بر اساس مجموع ۵۱۷ مرگ ارزیابی شد؛ با این حال، سرطان پستان بسیار سریع (به طور متوسط ۱.۲ سال) تشخیص داده شد و مرگ‌ها به‌سرعت (در عرض میانگین ۱.۷ سال) رخ دادند. مصرف‌کنندگان فعلی و قبلی با افرادی که هرگز مصرف نکرده بودند، مقایسه شدند و اگرچه خطر مرگ‌ومیر افزایش یافته بود، اما به معنی‌داری آماری نرسید (۱.۲۲؛ CI = 1.00–۱.۴۸). این یافته برجسته شد زیرا با گزارشی سازگار که طی یک دهه در متون منتشر شده بود مبنی بر اینکه مصرف‌کنندگان هورمون نرخ بقای بهتری دارند، تفاوت داشت. مطالعه میلیون زن خطر مرگ‌ومیر را با تقسیم مرگ‌ومیرهای ناشی از سرطان پستان بر تعداد کل مصرف‌کنندگان یا غیرمصرف‌کنندگان محاسبه کرد. هنگامی که داده‌ها به‌درستی دوباره محاسبه می‌شوند، با تقسیم مرگ‌ومیرهای ناشی از سرطان پستان بر تعداد کل موارد سرطان پستان در گروه‌های مصرف‌کننده و غیرمصرف‌کننده، نتایج با متون علمی توافق دارند — **خطر مرگ‌ومیر در مصرف‌کنندگان هورمون حدود ۲۷٪ کاهش یافته بود.**

***گروه هم‌گروهی پرستاران دانمارکی***

گروه هم‌گروهی پرستاران دانمارکی متشکل از ۱۰۸۷۴ زن در سال ۱۹۹۳ تأسیس شد.۸۶۰ نتایج بازتاب‌دهنده انواع مختلف محصولات و رژیم‌های هورمونی بود و افزایش نسبت خطر (HR) برای سرطان پستان با HT همراه بود (HR = 2.42؛ CI = 1.81–۳.۲۶)، که با افزایش ۲ برابری در مرگ‌ومیر ناشی از سرطان پستان همراه بود. به بیان ساده، مصرف‌کنندگان هورمون نرخ مرگ‌ومیر بیشتری ناشی از سرطان پستان داشتند زیرا تعداد سرطان‌های پستان در آن‌ها بیشتر بود. حتی با وجود اینکه نرخ کشندگی موردی بهتر بود (پیش‌آگهی مطلوب‌تر)، افزایش بروز، اثر خالصی از افزایش مرگ‌ومیر را ایجاد کرد.

مطالعات مورد-شاهدی و هم‌گروهی دانمارکی به دلیل توانایی‌شان در کسب دقیق اطلاعات از ثبت‌های ملی شناخته شده‌اند. با این وجود، این مطالعه محدودیت‌های مهمی داشت. بارزترین مشکل این بود که همه علل مرگ قابل تأیید نبود و مرگ در زنی با تشخیص سرطان پستان، مرگ ناشی از سرطان پستان فرض می‌شد. نویسندگان بیان می‌کنند که این مشکل با تعداد مشابه در گروه‌های مصرف‌کننده و غیرمصرف‌کننده متعادل می‌شود، اما این یک فرض است. در این جمعیت از زنان مسن‌تر، انتظار می‌رود مرگ‌ومیر ناشی از علل دیگر بیشتر از مرگ‌های ناشی از سرطان پستان باشد. این فرض واحد توسط اپیدمیولوژیست‌ها می‌توانست نتایج را منحرف کند.

علاوه بر این، محاسبات کشندگی موردی و مرگ‌ومیر سرطان پستان تنها برای سن تعدیل شده بودند. نویسندگان اظهار داشتند که تعداد نسبتاً کم مرگ‌ومیرها، تعدیل‌های چندگانه را منتفی می‌کرد. با این حال، عوامل بسیار زیادی بر خطر سرطان پستان تأثیر می‌گذارند، از جمله سن قاعدگی (منارک)، سن یائسگی، سن اولین بارداری کامل، تعداد زایمان و سن در هنگام تشخیص، استفاده از ماموگرافی، وجود بیماری خوش‌خیم پستان (به‌ویژه با هیپرپلازی آتیپیک)، اندازه بدن و مصرف الکل. چگونه می‌توانیم بدانیم که نتایج بازتاب‌دهنده عدم تعادل در برخی از این عوامل نبوده است؟

***هورمون‌درمانی و سرطان پستان لوبولار***

یک مطالعه مورد-شاهدی مبتنی بر جمعیت، به گزارش‌های قبلی این گروه از اپیدمیولوژیست‌های سیاتل می‌افزاید که بر رابطه بین HT پس از یائسگی و زیرنوع بافت‌شناختی سرطان پستان تمرکز دارد.۸۶۱ نتایج اصلی عبارتند از: افزایش خطر تومورهای نوع لوبولار یا دارای جزء لوبولار و افزایش در OR که با ۳ سال یا بیشتر استفاده از درمان ترکیبی استروژن-پروژستین ظاهر شد. نتایج مشابهی در مطالعات مورد-شاهدی سوئدی و آلمانی گزارش شده است.۸۵۵،۸۶۲ این نتیجه‌گیری منطقی است که نتایج، منعکس‌کننده افزایش نسبت بافت‌های حساس به هورمون هستند. تومورهای لوبولار به‌طور مشخص گیرنده استروژن (ER) مثبت و حساس‌تر به هورمون‌اند. اگر HT بر تومورهای از قبل موجود تأثیر بگذارد، انتظار می‌رود سرطان‌های لوبولار حساس به هورمون زودتر شناسایی شوند.

**ابتکار سلامت زنان (WHI)**

برداشتی که از داده‌های مشاهده‌ای مبنی بر مضرتر بودن مواجهه با استروژن-پروژستین به دست آمده بود، زمانی تقویت شد که متخصصان بالینی با نتایج شاخه استروژن کونژوگه اسبی و مدروکسی‌پروژسترون استات (CEE+MPA) کارآزمایی WHI که زودتر از موعد متوقف شده بود، مواجه شدند.۸۶۳ سرطان پستان تهاجمی افزایش یافت؛ ۱۹۹ مورد در گروه تحت درمان و ۱۵۰ مورد در گروه دارونما (HR = 1.24؛ CI = 1.01–۱.۵۴). خطر مطلق چهار تا شش مورد سرطان اضافی در هر ۱۰۰۰۰ زن در سال بود. WHI تحلیل‌های زیرگروهی را با تمرکز بر اینکه چگونه استفاده قبلی از HT بر خطر سرطان پستان یافت‌شده در شاخه استروژن-پروژستین تأثیر گذاشته است، انجام داد.۸۶۴ مصرف‌کنندگان قبلی هورمون در مجموع ۴۳۱۱ شرکت‌کننده (۲۶٪) بودند که ۴۲٪ آن‌ها کمتر از ۲ سال استفاده را گزارش کردند (۱۷٪ از ۵ تا ۱۰ سال قبل و ۲۶٪ بیش از ۱۰ سال قبل از ثبت‌نام در مطالعه WHI هورمون مصرف کرده بودند). مصرف‌کنندگان قبلی نسبت به دارونما افزایش HR داشتند (۱.۹۶؛ CI = 1.17–۳.۲۷)، در مقابل عدم افزایش در میان افرادی که هرگز مصرف نکرده بودند (۱.۰۲؛ CI = 0.77–۱.۳۶). WHI نتیجه گرفت که این تفاوت می‌تواند بازتاب‌دهنده افزایش خطر با مواجهه تجمعی با HT باشد.

بسیاری از عوامل مرتبط با خطر سرطان پستان به‌طور اندکی اما معنی‌دار در گروه مصرف‌کنندگان قبلی هورمون در WHI شایع‌تر بودند، مانند سن جوان‌تر، تحصیلات بیشتر، توده بدنی پایین‌تر، فعالیت بدنی بیشتر، سیگار کشیدن، مصرف الکل، علائم وازوموتور (VMS) و تراکم استخوانی پایین‌تر. خطر کلی سرطان پستان در گروه تحت درمان با استروژن-پروژستین همان بود که قبلاً توسط WHI گزارش شده بود (۱.۲۴؛ CI = 1.02–۱.۵۰).۸۶۳ با این حال، پس از تعدیل برای عوامل متعددی که تأثیر آن‌ها بر خطر سرطان پستان شناخته شده است، *HR به ۱.۲۰ رسید و دیگر از نظر آماری معنی‌دار نبود* (*CI* = *0.94–1.53*)*.* گروه دارونما نتوانست افزایش خطر مرتبط با سن را در طول مدت کارآزمایی نشان دهد، و گروه درمانی و گروه دارونما از نظر عوامل خطر سرطان پستان متفاوت بودند، که نیاز به انجام تعدیل‌های چندگانه توسط محققان را ایجاد کرد. چرا تصادفی‌سازی تعداد زیادی از افراد نتوانست از این مشکل مخدوش‌کننده جلوگیری کند؟ **قدرت نتیجه‌گیری WHI به دلیل این واقعیت که شرکت‌کنندگان در گروه‌های درمانی و دارونما تفاوت‌های قابل‌توجهی داشتند، محدود است.** نتایج در شاخه دوم استروژن به‌تنهایی WHI، که آن هم زودتر از موعد متوقف شد، نتوانست افزایش خطری در سرطان پستان مرتبط با مصرف استروژن به‌تنهایی را شناسایی کند (RR = 0.80؛ ۹۵% CI = 0.62–۱.۰۴).۸۶۵ علاوه بر این، کاهش معنی‌داری از نظر آماری در خطر سرطان پستان در گروه CEE در مقایسه با دارونما در فاز پس از مداخله مشاهده شد (HR = 0.77؛ ۹۵% CI = 0.62–۰.۹۵).۸۶۶،۸۶۷ به علاوه، خطر مرگ‌ومیر ناشی از سرطان پستان در گروه تحت درمان با استروژن در مقایسه با دارونما، به طور معنی‌داری کمتر بود (HR = 0.37؛ ۹۵% CI = 0.13–۰.۹۱).۸۶۷ این تفاوت چشمگیر بین شاخه‌های CEE+MPA در مقابل CEE به‌تنهایی در WHI، بسیاری را به این نتیجه رساند که مواجهه با پروژستین (MPA) ممکن است عامل خطر اغراق‌آمیز سرطان پستان باشد که تنها در شاخه CEE+MPA کارآزمایی‌های هورمونی WHI مشاهده شد. پیگیری طولی با میانه ۲۰ سال بر روی گروه هم‌گروهی WHI در سال ۲۰۲۰ منتشر شد، که در آن نه تنها کاهش خطر سرطان پستان که قبلاً در کارآزمایی هورمونی CEE به‌تنهایی مشاهده شده بود پابرجا ماند، بلکه کاهش پایدار مرگ‌ومیر ناشی از سرطان پستان نیز در شرکت‌کنندگان یائسه در کارآزمایی هورمونی استروژن به‌تنهایی WHI مشهود بود.۸۶۸ در مقابل، خطر کمی بالاتر سرطان پستان که در زمان پایان کارآزمایی E+P در WHI مشهود بود، در پیگیری ۲۰ ساله نیز پابرجا ماند، اگرچه به طور اطمینان‌بخش، شواهدی مبنی بر افزایش مرگ‌ومیر در شرکت‌کنندگان کارآزمایی E+P در WHI وجود نداشت. با وجود تفاوت در بروز سرطان پستان در دو کارآزمایی هورمونی WHI، باید تأکید کرد که جمعیت‌های شرکت‌کننده در این دو کارآزمایی تفاوت‌های قابل‌توجهی داشتند، به‌گونه‌ای که نتیجه‌گیری ساده مبنی بر اینکه تفاوت‌ها در خطر سرطان پستان به اثرات مواجهه با پروژستین نسبت داده می‌شود، مناسب نیست. حتی محققان WHI به پزشکان هشدار دادند که از مقایسه دو شاخه کارآزمایی اجتناب کنند، زیرا شرکت‌کنندگان در دو شاخه به طور محسوسی با هم تفاوت داشتند.۷۶۸ در مورد خطر سرطان پستان، زنان در شاخه استروژن به‌تنهایی نرخ بالاتری از مواجهه قبلی با هورمون‌ها و مدت زمان طولانی‌تری از مصرف پیشین داشتند. این احتمال وجود دارد که استفاده قبلی و بیشتر از HT پیش از مشارکت در مطالعه، افرادی را که تومورهای از قبل موجود داشتند، شناسایی کرده و سپس آن‌ها را از مشارکت حذف کرده باشد، که این امر می‌تواند توجیه‌کننده بروز پایین‌تر سرطان پستان در گروه تحت درمان باشد. **نتایج سرطان پستان در WHI به ما اجازه نمی‌دهد به این پرسش مهم پاسخ دهیم که آیا مواجهه با استروژن-پروژستین خطر بیشتری برای سرطان پستان دارد یا اینکه تومورهای از قبل موجود به رژیم‌های هورمونی مختلف پاسخ‌های متفاوتی می‌دهند، که این امر می‌تواند تفاوت‌ها در گزارش‌های اپیدمیولوژیک را توجیه کند. این موضوع در ادامه همین فصل بیشتر مورد بررسی قرار می‌گیرد.**

### **خطر سرطان پستان و مدت زمان مصرف هورمون**

یک مطالعه هم‌گروهی، خطر سرطان پستان را در زنان یائسه فنلاندی که از محصولات استروژن به‌تنهایی یا استروژن-پروژستین خوراکی، پوستی و واژینال حاوی استرادیول یا استریول استفاده می‌کردند، ارزیابی کرد.۸۶۹،۸۷۰ استفاده از استرادیول به مدت ۵ سال یا بیشتر و استفاده از استروژن-پروژستین به مدت ۳ سال یا بیشتر با افزایش خطر معنی‌داری از نظر آماری همراه بود. خطر در مقایسه درمان‌های خوراکی و پوستی مشابه بود. افزایش در هر دو بیماری موضعی و متاستاتیک مشاهده شد. افزایش معنی‌داری از نظر آماری با کارسینوم درجا (in situ) مشاهده شد.

تنها ۷٪ از زنان یائسه فنلاندی بیش از ۵ سال از HT استفاده کردند. این مطالعه افزایش خطر سرطان پستان را در این گروه از زنان که طولانی‌مدت مصرف کرده بودند، گزارش کرد. هیچ افزایشی در خطر سرطان پستان مرتبط با استریول خوراکی یا محصولات استروژن واژینال مشاهده نشد. با این حال، نتیجه‌گیری مبنی بر اینکه این فرمولاسیون‌ها بدون خطر قابل استفاده هستند، نامناسب است. برای رسیدن به این نتیجه‌گیری، مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان این فرمولاسیون‌ها باید از نظر عوامل خطر سرطان پستان و از نظر سطوح خونی زیست‌معادل استروژن قابل مقایسه باشند. تنها در این صورت می‌توان یک مقایسه معتبر انجام داد. این مطالعه نتوانست این عوامل را تعدیل کند.

استفاده از HT پس از یائسگی در فنلاند را می‌توان به دقت ثبت کرد، زیرا تمام درمان‌ها باید تجویز شوند و سپس هزینه آن‌ها توسط مؤسسه ملی بیمه اجتماعی پرداخت گردد. با این حال، این مطالعه تحت تأثیر یک مشکل اساسی قرار دارد: نتایج به دلیل ناتوانی در کنترل عوامل مخدوش‌کننده، زیر سؤال هستند. خطر به صورت نسبت‌های بروز بیان شده بود که با تقسیم تعداد موارد مشاهده‌شده بر تعداد مورد انتظار (بر اساس آمار عمومی فنلاند) محاسبه شده بود. بنابراین، این مطالعه نمی‌توانست برای عوامل مخدوش‌کننده کنترل شود. نسبت‌های خطر کمتر از ۲.۰ می‌توانند به راحتی غیردقیق باشند، زیرا ممکن است منعکس‌کننده عوامل مخدوش‌کننده باشند. به خوبی اثبات شده است که مصرف‌کنندگان هورمون در مقایسه با غیرمصرف‌کنندگان از نظر عوامل خطر شناخته‌شده سرطان پستان، متفاوت هستند. این تفاوت‌ها شامل شیوع بالاتر ماموگرافی در میان مصرف‌کنندگان هورمون نیز می‌شود. یک مثال خوب را می‌توان در گزارش مطالعه سلامت پرستاران یافت که مانند گروه هم‌گروهی فنلاند، افزایش خطر سرطان پستان را در مصرف‌کنندگان طولانی‌مدت استروژن به‌تنهایی نشان داد.۸۷۱ مصرف‌کنندگان طولانی‌مدت HT در مطالعه سلامت پرستاران سابقه سالپنگو-اووفورکتومی دوطرفه بیشتر، نازایی بیشتر، بیماری خوش‌خیم پستان بیشتر، و مصرف الکل بیشتر داشتند و لاغرتر بودند—همگی عواملی که مقایسه مصرف‌کنندگان HT با غیرمصرف‌کنندگان را بسیار دشوار می‌سازند.

برای به حداقل رساندن مشکل عوامل مخدوش‌کننده، گزارش فنلاندی با استناد به یک گزارش قبلی، استدلال کرد که «تفاوت‌های اجتماعی-اقتصادی بین مصرف‌کنندگان هورمون‌درمانی پس از یائسگی و جمعیت عمومی در فنلاند وجود ندارد.» این اظهارنظر کاملاً دقیق نیست. گزارش قبلی در سال ۱۹۹۹ بر اساس نظرسنجی‌های جمعیتی بود و تنها دو مورد را اندازه‌گیری کرد: طول مدت تحصیلات و زندگی روستایی در مقابل شهری.۸۷۲ عدم وجود تفاوت‌های تحصیلی در زنان فنلاندی زیر ۵۵ سال وجود داشت، اما زنان یائسه مسن‌تر، سال‌های تحصیل بیشتری داشتند. علاوه بر این، تفاوت‌های منطقه‌ای در تمام سنین وجود داشت، به طوری که مصرف فعلی HT در منطقه هلسینکی (به‌ویژه در میان زنان مسن‌تر) شایع‌تر بود. بنابراین، مطالعه ۱۹۹۹ دلالت بر عدم وجود تفاوت در مصرف‌کنندگان هورمون در فنلاند ندارد، در واقع دقیقاً برعکس است. اطلاعات سنی در گزارش‌های مربوط به سرطان پستان ارائه نشده است، اما مصرف‌کنندگان هورمون در درازمدت احتمالاً گروه مسن‌تری از زنان بودند، و طبق گزارش فنلاندی ۱۹۹۹، آن‌ها در مقایسه با جمعیت عمومی فنلاند تفاوت‌هایی دارند. به خاطر داشته باشید، این مطالعه هم‌گروهی، مصرف‌کنندگان را با غیرمصرف‌کنندگان مقایسه نمی‌کند. بلکه مصرف‌کنندگان را با آمار عمومی جمعیت مقایسه می‌کند. بنابراین، ما نمی‌توانیم بدانیم که آیا نتایج این مطالعه منعکس‌کننده استفاده طولانی‌مدت از استروژن است یا بازتاب‌دهنده شیوع بیشتر عوامل خطر و ماموگرافی در گروه مصرف‌کننده هورمون (**جدول ۲۲.۷** را ببینید).

**هورمون‌درمانی و پیامد سرطان پستان**

استفاده طولانی‌مدت از HT خطر سرطان پستان را افزایش می‌دهد، با این حال سازوکارهای علت و معلولی نامشخص هستند. در کارآزمایی‌های WHI، استفاده از استروژن به علاوه پروژستین افزایش خطر را نشان داد، در حالی که استفاده از استروژن به‌تنهایی منجر به خطر اضافی برای سرطان پستان نشد. این نابرابری در نتایج دو کارآزمایی هورمونی WHI این نگرانی را ایجاد کرد که ممکن است پروژستین عامل اصلی سرطان پستان در زنان یائسه‌ای باشد که هورمون مصرف می‌کنند. اکثر مطالعاتی که نرخ مرگ‌ومیر سرطان پستان را در زنانی که در زمان تشخیص از HT پس از یائسگی استفاده می‌کردند، بررسی کرده‌اند، بهبود نرخ بقا را مستند کرده‌اند.۷۲۰،۷۳۱،۷۳۹،۸۷۳-۸۸۲ حتی مطالعه‌ای که کاهش در حساسیت ماموگرافی را نشان داد، تومورهای کوچک‌تر و تمایزیافته‌تر را در میان مصرف‌کنندگان در مقایسه با غیرمصرف‌کنندگان نیز گزارش کرد.۳۳۶ شواهد نشان می‌دهد که مصرف‌کنندگان هورمون دچار تومورهای کوچک‌تر، با تمایز بهتر (درجه پایین‌تر) و با مرحله (استیج) پایین‌تر می‌شوند؛ این شواهد با تأثیرات بر تومورهای از قبل موجود سازگار است و نشان می‌دهد که سوگیری نظارت/تشخیص تنها توضیح برای بقای بهتر نیست.۸۵۱،۸۸۱-۸۹۹ تومورهای با درجه پایین‌تر حتی زمانی وجود دارند که هیچ تفاوتی در شیوع ماموگرافی در مقایسه مصرف‌کنندگان هورمون و غیرمصرف‌کنندگان نباشد یا زمانی که داده‌ها برای روش تشخیص تعدیل شوند.۸۷۷،۸۷۹،۸۹۰،۹۰۰ این یک روایت کاملاً یکنواخت نیست، زیرا حداقل یک مطالعه آینده‌نگر نتیجه گرفت که مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین هم تومورهای با مرحله و درجه پایین‌تر و هم بالاتر داشتند.۸۵۱ با این حال، تقریباً تمام گزارش‌ها نشان می‌دهند که تومورهای بیشتری در مصرف‌کنندگان هورمون توسط ماموگرافی غربالگری شناسایی می‌شوند و هنگام ارزیابی پیامدها در تمام سرطان‌های کشف‌شده توسط ماموگرافی، مصرف‌کنندگان هورمون تومورهای داکتال درجا (ductal in situ) بیشتر، سرطان‌های بدون درگیری گره لنفاوی (node-negative) بیشتر، تومورهای کوچک‌تر و بیماری تهاجمی کمتری دارند و در نتیجه، نرخ بقای بهتری دارند.۸۸۲،۸۹۵