در مقابل، نتایج کارآزمایی WHI در گروه استروژن-پروژستین، نشان داد که ظهور تومورهای *تهاجمی و دارای گره‌های لنفاوی مثبت* زودتر از آنچه که قبلاً در مطالعات مورد-شاهدی و کوهورت گزارش شده بود، رخ می‌دهد. مطالعات WHI استدلال کرد که این نتایج (هم سرطان‌های تهاجمی پستان و هم یافته‌های ماموگرافی) با تحریک رشد سرطان‌های پستان از قبل تثبیت‌شده سازگار هستند (که با عدم تفاوت آماری در تومورهای درجا در کارآزمایی WHI تأیید می‌شود)، اما همزمان منجر به تأخیر در تشخیص نیز می‌شوند. این امر قطعاً این ایده را به چالش می‌کشد که مصرف‌کنندگان هورمون به دلیل تشخیص زودهنگام، پیامدهای بهتری دارند. WHI اظهار داشت که این عدم توافق ممکن است به دلیل تفاوت در میزان استفاده از ماموگرافی در مطالعات مشاهده‌ای باشد. با این حال، همانطور که اشاره شد، حتی مطالعاتی که ویژگی‌های تومور و پیامد آن را در مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگانی که به یک میزان از ماموگرافی استفاده کرده‌اند بررسی کرده‌اند، بیماری با درجه و مرحله پایین‌تر و پیامد بهتر در مصرف‌کنندگان شناسایی شده است.۸۷۷،۸۷۹،۸۹۵ علاوه بر این، یک مطالعه کوهورت آینده‌نگر تأثیر ناچیزی از مصرف هورمون بر ویژگی ماموگرافی پیدا کرد.۹۰۱

برخلاف بسیاری از گزارش‌های موجود در متون علمی، WHI نتیجه گرفت که نتایج آن نشان می‌دهد سرطان‌های تهاجمی پستان که در زنانی که از هورمون‌درمانی (HT) استفاده می‌کنند تشخیص داده می‌شوند، ممکن است پیش‌آگهی بدتری داشته باشند؛ این نتیجه‌گیری بر اساس تفاوت‌های مشاهده شده در اندازه تومور و گسترش بیماری بنا شده است. همانطور که قبلاً بحث شد، به خوبی شناخته شده است که شرکت‌کنندگان در WHI نماینده جمعیتی مسن‌تر پس از یائسگی هستند (میانگین سنی ۶۳ سال و به طور متوسط حدود ۱۲ سال از یائسگی در گروه استروژن-پروژستین گذشته است). این جمعیت مسن‌تر به احتمال زیاد تومورهای پنهان از قبل موجودی دارند که پس از تحریک هورمونی، به سرعت قابل تشخیص می‌شوند. علاوه بر این، بافت پستان در زنان مسن‌تر پس از یائسگی ممکن است واکنش متفاوتی به تحریک هورمونی نشان دهد تا بافت پستان در زنانی که به زمان یائسگی خود نزدیک‌تر هستند. این احتمال وجود دارد که نتایج WHI منعکس‌کننده این جمعیت مسن‌تر باشد که ممکن است تومورهای پنهانی داشته باشند که در واقع بزرگ‌تر هستند و بیشتر مستعد پاسخ به تحریک هورمونی نسبت به تومورهای زنان جوان‌تر باشند.

مشکل دیگری در داده‌های WHI در مورد اندازه تومور و مرحله بیماری وجود دارد. WHI گزارش داد که مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین تومورهای کمی بزرگ‌تر (به طور متوسط ۲ میلی‌متر) و بیماری موضعی کمتری داشتند. با این حال، دلایلی –اعم از آشکار و پنهان– وجود دارد که چرا داده‌های WHI با حجم عظیمی از متون علمی اختلاف دارند. اول اینکه، در تقریباً ۱۰٪ از سوژه‌هایی که به سرطان پستان مبتلا شدند، هیچ گرهی بررسی نشد؛ اطلاعات مربوط به درگیری گره لنفاوی در ۴.۰٪ از گروه تحت درمان و ۴.۷٪ از گروه دارونما، و در مورد اندازه تومور در ۶.۵٪ از گروه تحت درمان و ۶.۰٪ از گروه دارونما، مفقود بود. از آنجایی که تعداد موارد زیاد نبود، تغییر در تعداد کمی از موارد می‌توانست نتیجه‌گیری‌ها را تغییر دهد. در مرحله بعد، محققان WHI فرض کردند که تومورهای با اندازه کمتر از ۱ سانتی‌متر و بدون اطلاعات گره لنفاوی باید به عنوان بیماری موضعی طبقه‌بندی شوند، و آنهایی که اندازه بزرگ‌تر از ۱ سانتی‌متر داشتند، مرحله‌بندی نشدند. بر اساس داده‌های برنامه نظارت، اپیدمیولوژی و پیامدهای نهایی ایالات متحده (SEER)، تومورهای پستان با قطر ۱ سانتی‌متر، ۲۰٪ بروز گره‌های مثبت دارند.۹۰۲ در نهایت، یک مشکل عمده وجود دارد که توضیح آن دشوار است. نتیجه‌گیری WHI مبنی بر کمتر بودن بیماری موضعی در مصرف‌کنندگان هورمون، باز هم بر اساس تفاوتی در گروه دارونما استوار است: بروز به طور شگفت‌انگیزی پایین گره‌های مثبت. یک رابطه خطی بین قطر تومور و درصد موارد دارای گره‌های مثبت وجود دارد.۹۰۲ میانگین اندازه تومور در گروه دارونما ۱.۵ سانتی‌متر بود و طبق داده‌های ایالات متحده، این میزان باید حدود ۲۵٪ بروز گره‌های مثبت ایجاد کند، نه ۱۵.۸٪ که گزارش شد.۹۰۲ تا ۹۰۵ چرا گروه دارونما متفاوت است؟ دلیل هر چه که باشد، بر نتیجه‌گیری تأثیر می‌گذارد.

در سال ۲۰۰۸، محققان WHI پیامدهای سلامتی را در ۳ سال پس از پایان گروه استروژن-پروژستین در کارآزمایی بالینی گزارش کردند.۹۰۶ این گزارش پیگیری شامل ۱۵،۷۳۰ شرکت‌کننده بود که از ژوئیه ۲۰۰۲ تا آوریل ۲۰۰۵ پیگیری شدند (۹۵٪ از زنان تصادفی‌شده). هیچ افزایشی در حوادث قلبی عروقی، از جمله ترومبوز وریدی، در زنانی که با استروژن-پروژستین درمان شده بودند در دوره پیگیری مشاهده نشد. در دوره پیگیری، ۷۹ مورد سرطان تهاجمی پستان در گروه تحت درمان در مقایسه با ۶۰ مورد در گروه دارونما وجود داشت، تفاوتی که نسبت خطر (HR) ۱.۲۷ را به دست آورد، اما از نظر آماری معنی‌دار نبود. هیچ تفاوتی در موارد سرطان کولورکتال یا شکستگی‌ها وجود نداشت و کاهش غیرمعنی‌داری در سرطان آندومتر در گروه تحت درمان مشاهده شد. نرخ مرگ و میر در گروه درمان در دوره پیگیری بیشتر بود، اما این تفاوت کوچک و از نظر آماری غیرمعنی‌دار بود. این گزارش پیگیری WHI نتیجه گرفت که روند افزایش سرطان پستان در طول دوره کارآزمایی به دوره پیگیری گسترش نیافته است. با این حال، در سال ۲۰۲۰، محققان WHI

گزارشی در مورد ۲۰ سال پیگیری شرکت‌کنندگان در هر دو کارآزمایی هورمونی استروژن به علاوه پروژستین و استروژن تنها منتشر کردند.۸۶۸ برخلاف یافته‌های پیگیری ۳ ساله، تفاوت در بروز سرطان پستان بین گروه‌های استروژن به علاوه پروژستین در مقابل دارونما در ۲۰ سال پیگیری (میانه) به طور قابل توجهی متفاوت بود (نرخ سالانه در گروه E+P معادل ۰.۴۵٪ در مقابل ۰.۳۶٪ در گروه دارونما بود؛ HR = ۱.۲۸؛ بازه اطمینان ۹۵٪ (CI) = ۱.۱۳ تا ۱.۴۵؛ P < ۰.۰۰۱). نکته اطمینان‌بخش این است که، علی‌رغم بالاتر بودن بروز سرطان پستان در گروه استروژن به علاوه پروژستین، هیچ تفاوت معنی‌داری در مرگ و میر ناشی از سرطان پستان بین گروه‌های E+P و دارونما مشاهده نشد (نرخ مرگ و میر سالانه ۰.۰۴۵٪ در گروه E+P در مقابل ۰.۰۳۵٪ در گروه دارونما بود؛ HR = ۱.۳۵؛ بازه اطمینان ۹۵٪ (CI) = ۰.۹۴ تا ۱.۹۵؛ P = ۰.۱۱). برخلاف یافته‌های کارآزمایی هورمونی E+P در WHI، کاهش قبلی مشاهده شده در بروز سرطان پستان در کارآزمایی هورمونی استروژن تنها، در میانه ۲۰ سال پیگیری نیز ادامه یافت (نرخ سالانه در شرکت‌کنندگان گروه استروژن تنها ۰.۳۰٪ در مقابل ۰.۳۷٪ در گروه دارونما بود؛ HR = ۰.۷۸؛ بازه اطمینان ۹۵٪ (CI) = ۰.۶۵ تا ۰.۹۳؛ P = ۰.۰۰۵). علاوه بر این، مرگ و میر مرتبط با سرطان پستان نیز در شرکت‌کنندگان پس از یائسگی در گروه استروژن تنها WHI در مقایسه با دارونما به طور قابل توجهی کمتر بود (نرخ مرگ و میر سالانه در گروه در معرض استروژن ۰.۰۳۱٪ در مقابل ۰.۰۴۶٪ در گروه دارونما بود؛ HR = ۰.۶۰؛ بازه اطمینان ۹۵٪ (CI) = ۰.۳۷ تا ۰.۹۷؛ P = ۰.۰۴). محققان WHI در گزارش این پیگیری طولانی‌مدت از شرکت‌کنندگان کارآزمایی هورمونی WHI، به درستی نتیجه می‌گیرند که «تأثیر هورمون‌درمانی یائسگی بر سرطان پستان با توجه به یافته‌های متناقض مطالعات مشاهده‌ای و کارآزمایی‌های بالینی تصادفی‌شده، همچنان نامشخص است.»۸۶۸

**تأثیر هورمون‌درمانی بر تراکم پستان و ماستالژیا (درد پستان)**

افزایش تراکم ماموگرافیک پستان با نرخ بیشتری در مصرف‌کنندگان هورمون پس از یائسگی که دچار ماستالژیا می‌شوند، رخ می‌دهد.۹۰۷ بر اساس کارآزمایی‌های بالینی مداخلات استروژن/پروژستین پس از یائسگی (PEPI) و WHI، حدود ۲۵٪ تا ۳۰٪ از زنانی که ترکیبات استروژن و پروژستین دریافت می‌کنند، دچار حساسیت پستان می‌شوند.۹۰۷،۹۰۸

از نظر ما، موضوع دارای بیشترین ارتباط بالینی، ارتباط بین حساسیت پستان و تراکم پستان و در نهایت، تأثیر (اگر وجود داشته باشد) بر خطر ابتلا به سرطان پستان است. اگرچه افزایش حساسیت پستان با شروع جدید با افزایش بیشتر در تراکم ماموگرافیک پستان در مقایسه با زنانی که دچار ماستالژیا نمی‌شوند، مرتبط است، شایان ذکر است که یک مطالعه که این سؤال را مطرح کرد که آیا تغییرات ناشی از هورمون در تراکم پستان خطر سرطان پستان را افزایش می‌دهد، هیچ مدرکی دال بر این امر نیافت.۹۰۹

گزارشی از WHI به این نتیجه رسید که حساسیت پستان با شروع جدید در گروه استروژن-پروژستین لغوشده WHI، با افزایش خطر سرطان پستان مرتبط بود (HR = ۱.۴۸؛ CI = ۱.۰۸ تا ۲.۰۳) در مقایسه با زنانی که دچار ماستالژیا نشدند.۹۰۸ گزارش WHI این تصور را ایجاد کرد که این ارتباط به اندازه‌ای قابل توجه است که باید یک نگرانی بالینی عمده باشد، اما دلایلی وجود دارد که آن را در یک دیدگاه متفاوت قرار دهیم.

WHI اعداد مربوط به حساسیت، ویژگی و ارزش پیش‌بینی‌کننده مثبت را با مدل گیل مقایسه کرد و بدین ترتیب به شباهت آنها، ارزش بالینی اعطا نمود. با این حال، ارزش پیش‌بینی‌کننده مثبت ماستالژیا با شروع جدید در WHI تنها ۲.۷٪ بود، به این معنی که انتظار می‌رود ۹۷.۳٪ از زنان به سرطان پستان مبتلا نشوند! علاوه بر این، در منابعی که WHI برای حمایت از استفاده خود از مدل گیل به آنها استناد کرد، یکی در واقع نتیجه گرفته بود که مدل گیل در شناسایی افراد در معرض خطر به طور خاص حساس نیست، و دیگری مطالعه‌ای در مورد غربالگری ماموگرام‌های مثبت کاذب بود.۹۱۰،۹۱۱ ارزش پیش‌بینی‌کننده مثبت ۲.۷٪ از نظر بالینی قوی نیست.

گزارش WHI به درستی افزایش حساسیت پستان را که در برخی زنان پس از یائسگی تحت درمان با HT مشاهده می‌شود و ارتباط بین ماستالژیا و افزایش تراکم ماموگرافیک را تأیید می‌کند؛ با این حال، گزارش WHI این موضوعات را به گونه‌ای مورد بحث قرار می‌دهد که گویی پذیرفته است که افزایش تراکم ناشی از هورمون با افزایش خطر سرطان پستان مرتبط است. اجازه دهید این مسائل را بررسی کنیم.

افزایش تراکم، تشخیص توده‌های پستان را مختل می‌کند.۹۱۲ عدم تشخیص توده‌ها به دلیل تراکم بالای بافت، باعث افزایش سرطان‌های بین دوره‌ای می‌شود (سرطان‌هایی که بین غربالگری‌های ماموگرافی بروز می‌کنند؛ به عبارت دیگر، سرطان‌هایی که پس از یک ماموگرام منفی تشخیص داده می‌شوند).۹۱۳ مشکلات در خواندن ماموگرام‌های با تراکم بالا همچنین فراخوان‌های مثبت کاذب (بیمارانی که برای ارزیابی مجدد فراخوانده می‌شوند و مشخص می‌شود سرطان ندارند) ایجاد می‌کند. فراخوانده شدن برای ارزیابی مجدد پس از ماموگرام اولیه، خود عامل ایجاد استرس روانی قابل توجهی است.۹۱۴ علاوه بر این، حداقل ۲۵٪ از کل هزینه غربالگری ماموگرافی در یک برنامه آمریکایی به تحقیقات مربوط به خوانش‌های مثبت کاذب نسبت داده شد.۹۱۱

این دو مشکل، یعنی افزایش سرطان‌های بین دوره‌ای (کاهش حساسیت ماموگرافیک) و افزایش فراخوان‌های مثبت کاذب (کاهش ویژگی ماموگرافیک)، با کاهش احتمالی در تشخیص سرطان سازگار هستند. بنابراین، نگرانی در مورد پستان‌های متراکم در زنان پس از یائسگی، کاهش کیفیت ماموگرام‌ها است که توانایی تشخیص زودهنگام سرطان‌های پستان را کاهش می‌دهد.

عواملی که با تراکم بیشتر پستان مرتبط هستند عبارتند از: نازایی (nulliparity)، سن بالاتر در اولین زایمان و استفاده فعلی از HT پس از یائسگی.۹۱۵ از نظر ماموگرافیک، پستان‌های متراکم نشان‌دهنده نسبت بالایی از بافت استرومایی، مجرایی و غددی هستند که با تکثیر سلول‌های اپیتلیال و استرومایی مرتبط است.۹۱۶ احتمال وجود پستان‌های متراکم در غیرمصرف‌کنندگان هورمون با افزایش سن و افزایش وزن بدن کاهش می‌یابد زیرا بافت غددی با چربی جایگزین می‌شود.۹۱۵ ارتباط با نازایی این ادعا را تأیید می‌کند که یک بارداری کامل در اوایل زندگی، تغییری در ساختار پستان ایجاد می‌کند که در طول زندگی باقی می‌ماند و با مقاومت در برابر تکثیر مرتبط است.

ارزیابی تأثیر تراکم پستان بر خطر سرطان پستان با دو عامل پیچیده می‌شود که داده‌های ناهمگون ایجاد می‌کنند: (۱) نتایج برنامه‌های غربالگری دوسالانه در مقایسه با غربالگری سالانه کمتر مطلوب هستند و داده‌های موجود از هر دو نوع به دست آمده‌اند، و (۲) نتایج سال‌های اخیر بهتر هستند، که نشان‌دهنده بهبود در فناوری است. با این وجود، تراکم بالای پستان (۷۵٪ تراکم) در ماموگرافی در *غیرمصرف‌کنندگان هورمون* گزارش شده است که با افزایش ۴ تا ۶ برابری خطر سرطان پستان مرتبط است.۹۱۷ تا ۹۲۰ **اگرچه HT تراکم پستان را در برخی از زنان افزایش می‌دهد، اما مطمئن نیست که افزایش کوتاه‌مدت تراکم ناشی از HT، خطر سرطان پستان در یک فرد را تغییر دهد.**

مصرف‌کنندگان فعلی HT نسبت به غیرمصرف‌کنندگان پستان‌های متراکم‌تری دارند.۹۱۵،۹۲۱ تا ۹۲۴ در زنان زیر ۵۵ سال، یافتن هرگونه تفاوتی بین مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان هورمون دشوار است.۱۸۵ این تأثیر اساساً به زنان بالای ۵۵ سال محدود می‌شود. اثر HT بر تراکم پستان به سرعت رخ می‌دهد؛ بنابراین، طول مدت استفاده تأثیری ندارد.۱۸۵ در کارآزمایی تصادفی‌شده ۳ ساله PEPI، تقریباً تمام افزایش‌ها در طول سال اول رخ داد، به طوری که افزایش تراکم پستان در ۸٪ از مصرف‌کنندگان استروژن و ۱۹٪ تا ۲۴٪ از مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین مشاهده شد و در گروه دارونما تنها ۲٪ بود.۹۲۵ مصرف‌کنندگان رژیم‌های ترکیبی استروژن-پروژستین در مقایسه با درمان با استروژن تنها، خطر بیشتری برای ایجاد پستان‌های متراکم‌تر داشتند (۷ تا ۱۳ برابر بیشتر در کارآزمایی PEPI، بدون مشاهده تفاوت در مقایسه MPA با پروژسترون میکرونیزه‌شده).۹۲۵ در WHI، استفاده از استروژن-پروژستین در سال اول به طور متوسط تراکم را در ۶.۰٪ از مصرف‌کنندگان افزایش داد و در سال دوم به ۴.۹٪ کاهش یافت.۹۲۶ در مطالعات دقیق، گزارش شده است که رژیم‌های ترکیبی روزانه و پیوسته استروژن-پروژستین تأثیر بیشتری نسبت به رژیم‌های متوالی دارند، به طوری که افزایش تراکم در ماه‌های اول درمان رخ داده و سپس حفظ می‌شود و تغییری نمی‌کند.۳۳۵،۳۳۶،۹۲۷ تا ۹۲۹

**بنابراین، HT تراکم پستان را عمدتاً در زنان مسن‌تر پس از یائسگی افزایش می‌دهد، زنان بیشتری به رژیم‌های ترکیبی استروژن-پروژستین پاسخ می‌دهند (**به ویژه برنامه‌های روزانه و پیوسته**)، و این اثر در ماه‌های اول استفاده رخ می‌دهد و با افزایش طول مدت استفاده ثابت می‌ماند یا کمی کاهش می‌یابد. با این حال، این اثر تنها در حداکثر حدود ۲۵٪ از مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین مشاهده می‌شود، اما معمولاً در حدود ۱۰٪ از مصرف‌کنندگان هورمون؛ در واقع، باید تأکید کرد که اکثر زنان به این شکل پاسخ نمی‌دهند.**

به طور کلی، مطالعات نشان داده‌اند که مصرف‌کنندگان هورمون کاهش در حساسیت ماموگرافیک را تجربه می‌کنند، با تأثیر کمتری بر ویژگی (نرخ فراخوان کاذب). با این حال، این مطالعات بر اساس تعداد کمی از سرطان‌های بین دوره‌ای هستند، و به دلیل دشواری در کنترل عوامل مخدوش‌کننده (مانند سن، سن در زمان یائسگی و زمان سپری شده از یائسگی) مشخص نیست که این اثر چقدر واقعی یا بزرگ است. اگر اثربخشی غربالگری سرطان پستان توسط HT پس از یائسگی کاهش یابد، انتظار می‌رود تأثیر نامطلوبی بر مرگ و میر ناشی از سرطان پستان داشته باشد. در عوض، مطالعه‌ای که کاهش حساسیت ماموگرافیک را نشان داد، همچنین گزارش کرد که تومورها در میان مصرف‌کنندگان کوچک‌تر و تمایزیافته‌تر (درجه ۱) نسبت به غیرمصرف‌کنندگان هستند،۳۳۶ و اکثر مطالعاتی که نرخ مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در زنانی که از HT پس از یائسگی استفاده کرده‌اند را بررسی کرده‌اند، همانطور که قبلاً مرور شد، بهبود نرخ بقا را مستند کرده‌اند.

اگر تراکم پستان و سرطان پستان تنها بازتابی از مواجهه هورمونی بودند، انتظار می‌رفت که فراوانی بالایی از تومورهای گیرنده استروژن مثبت (ER-مثبت) در زنان با تراکم افزایش‌یافته مشاهده شود. با این حال، زنانی که تراکم افزایش‌یافته داشتند، افزایش مساوی در خطر ابتلا به هر دو نوع سرطان پستان ER-مثبت و ER-منفی را نشان دادند و یک مطالعه فراوانی تومورهای ER-منفی را در مصرف‌کنندگان هورمون با پستان‌های متراکم پیدا کرد.۹۳۰،۹۳۱ این نشان می‌دهد که عوامل دیگری غیر از مواجهه هورمونی در رابطه بین تراکم و سرطان پستان دخیل هستند. به عنوان مثال، ارتباطی بین تراکم پستان و سابقه خانوادگی سرطان پستان وجود دارد که نشان‌دهنده یک اساس ژنتیکی زیربنایی برای هر دو تراکم و سرطان پستان است.۹۳۲ در یک مطالعه مورد-شاهدی که رابطه بین HT و تراکم پستان را ارزیابی کرد، زنان لاغرتر بیشتر احتمال داشت که با HT تراکم پستان خود را افزایش دهند، اما هیچ ارتباطی بین پاسخ به هورمون‌ها و سابقه خانوادگی، سن بالا در اولین زایمان، یا سابقه بیماری خوش‌خیم پستان وجود نداشت؛ این مطالعه نتیجه گرفت که عوامل خطر شناخته‌شده تنها به میزان جزئی بر پاسخ به HT تأثیر می‌گذارند، که مجدداً نشان می‌دهد عوامل ژنتیکی ناشناخته‌ای درگیر هستند.۹۳۳ در مطالعه‌ای که برای همبستگی یافته‌های بافت‌شناسی در بافت متراکم پستان طراحی شده بود، افزایش در استرومای فیبروز و لوبول‌های نوع ۱ در مصرف‌کنندگان هورمون شایع‌تر مشاهده شد، اما این تغییرات در غیرمصرف‌کنندگان هورمون نیز وجود داشت، و به طور کلی، تفاوت آماری معنی‌داری بین ویژگی‌های بافت‌شناسی و تراکم پستان در زنانی که برای سرطان پستان تحت ماستکتومی قرار گرفتند، وجود نداشت.۹۳۴ اگر تراکم پستان در زنان پس از یائسگی صرفاً با محیط هورمونی مرتبط بود، کاهش چشمگیر در محیط استروژنی پستان باید تأثیر مفیدی بر تراکم داشته باشد. کارآزمایی تصادفی‌شده MAP۱ تأثیر درمان با لتروزول بر تراکم پستان را ارزیابی کرد؛ با وجود ۱ سال درمان، هیچ تأثیری از تجویز مهارکننده آروماتاز (AI) بر تراکم پستان مشاهده نشد.۹۳۵

یک مطالعه سوئدی به نوع پروژسترون و تراکم پستان، با استرادیول و یا نورتیندرون استات (NETA) یا دروسپیرنون (DRSP)، پرداخت. به دلیل اقدامات ضد آندروژنی و مینرالوکورتیکوئیدی DRSP، فرضیه این بود که عملکرد DRSP متفاوت از NETA باشد. یکصد و بیست زن سالم و به طور طبیعی یائسه به صورت تصادفی به ۲ میلی‌گرم DRSP یا ۰.۵ میلی‌گرم NETA تقسیم شدند؛ هر پروژستین به صورت یک رژیم پیوسته در ترکیب با ۱ میلی‌گرم E۲ خوراکی به مدت ۶ ماه تجویز شد و محققان انتخاب کردند که تأثیر نوع رژیم هورمونی بر دو جایگزین شناخته‌شده برای خطر سرطان پستان، یعنی ماموگرافی و بیوپسی آسپیراسیون با سوزن ظریف، را بررسی کنند؛ آزمایش در ابتدا و ۶ ماه پس از شروع مداخله انجام شد. افزایش آماری معنی‌داری در تراکم پستان در هر دو گروه مشاهده شد و بزرگی این تغییر از خط پایه در گروه‌های DRSP و NETA قابل مقایسه بود. تکثیر سلول‌های اپیتلیال پستان نیز در هر دو گروه به طور معنی‌داری افزایش یافت، اما در گروه E۲/DRSP کمی و به طور معنی‌داری بیشتر از گروه NETA بود. تغییر در تکثیر سلول‌های پستان در ۶ ماه در مقایسه با خط پایه برای E۲/DRSP برابر ۲.۵٪ در مقابل ۰.۷٪ برای E۲/NETA بود (P < ۰.۰۱)؛ در حالی که این تفاوت‌ها از نظر آماری معنی‌دار بودند، پیامدهای بالینی (در صورت وجود) این تفاوت حداقلی در اثرات تکثیری دو پروژستین رایج، نامشخص است.۹۳۶

به نظر نمی‌رسد ترکیب دستگاه داخل رحمی ضدبارداری LNG و استروژن‌درمانی (ET) در زنان پس از یائسگی، تراکم پستان را طبق ارزیابی ماموگرافی افزایش دهد.۹۳۷،۹۳۸ با این حال، داده‌های اخیر با استفاده از تصویربرداری رزونانس مغناطیسی (MRI) حاکی از اثرات سیستمیک LNG-IUD است، زیرا افزایش تقویت پارانشیمای پس‌زمینه‌ای در MRI پستان در مصرف‌کنندگان LNG-IUD توصیف شده است.۹۳۹

افزایش تراکم پستان مرتبط با HT در برخی مطالعات یک تغییر گذرا و برگشت‌پذیر به نظر می‌رسد، تغییری که با یک تأثیر *ماندگار* بر تکثیر سلولی سازگار نیست. گزارش شده است که پس از قطع HT، تراکم پستان به سرعت کاهش می‌یابد به طوری که مصرف‌کنندگان سابق در مقایسه با زنانی که هرگز مصرف نکرده‌اند، افزایش تراکمی نشان نمی‌دهند.۹۱۵،۹۲۴،۹۴۰،۹۴۱ در یک تحلیل گذشته‌نگر، مشاهده شد که رگرسیون ناهنجاری‌های ناشی از هورمون ظرف ۲ تا ۳ هفته پس از قطع درمان رخ می‌دهد.۹۴۱،۹۴۲ با این حال، در یک کارآزمایی تصادفی‌شده بزرگ با ۱،۷۰۴ زن ۴۵ تا ۸۰ ساله، اگرچه قطع HT به مدت ۱ یا ۲ ماه کاهش‌های کوچک اما معنی‌داری در تراکم ایجاد کرد، اما نرخ فراخوان ماموگرافی ۱۰٪ تا ۱۲٪ تحت تأثیر قرار نگرفت.۹۴۳ علاوه بر این، یک مطالعه غیرتصادفی قبل و بعد (اما تنها بر روی ۴۷ زن) هیچ تغییر معنی‌داری در تراکم ماموگرافیک پس از ۴ هفته قطع HT شناسایی نکرد.۹۴۴ علاوه بر قطع HT، رویکرد دیگر در نظر گرفتن دوزهای پایین‌تر هورمون‌ها است؛ شواهدی وجود دارد که درمان با دوز پایین تأثیر کمی بر تراکم پستان دارد.۹۴۵

**تأثیر هورمون‌درمانی بر غربالگری ماموگرافی**

تأثیر غربالگری ماموگرافی توسط کارآزمایی‌های تصادفی‌شده متعدد تثبیت شده است: حدود ۲۸٪ کاهش در مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در زنان ۵۰ سال و بالاتر.۹۴۶ در عین حال، پذیرفته شده است که تشخیص توده‌های غیرکلسیفیه توسط ماموگرافی دشوار است، به ویژه در پستان‌های متراکم. این مشکل حساسیت با ماموگرافی دیجیتال بهبود یافته، اما حذف نشده است.

آیا اثر هورمونی بر تراکم پستان، غربالگری ماموگرافی را مختل می‌کند؟ به عبارت دیگر، آیا افزایش در سرطان‌های بین دوره‌ای و فراخوان‌های مثبت کاذب در مصرف‌کنندگان هورمون پس از یائسگی وجود دارد؟ در بررسی هفت مطالعه، سرطان‌های بین دوره‌ای نسبتاً کمی در گروه‌های مصرف‌کننده وجود داشت؛ با این وجود، شش مورد از هفت مطالعه کاهش حساسیت ماموگرافیک را در مصرف‌کنندگان هورمون با افزایش اندکی در سرطان‌های بین دوره‌ای در مصرف‌کنندگان در مقایسه با غیرمصرف‌کنندگان گزارش کردند.۹۴۷ با حذف زنان زیر ۵۰ سال، خطر نسبی (RR) برای سرطان بین دوره‌ای ۱.۷ (CI = ۱.۲ تا ۲.۴) خلاصه شد. مطالعات آمریکایی، اسکاتلندی و استرالیایی کاهش ۵٪ تا ۲۰٪ در حساسیت ماموگرافیک را در مصرف‌کنندگان هورمون که پستان‌های متراکم دارند، نشان داده‌اند.۹۴۸ تا ۹۵۱ یک مطالعه فنلاندی به این نتیجه رسید که زنانی که متراکم‌ترین پستان‌ها را داشتند و از هورمون استفاده می‌کردند، بالاترین RR سرطان پستان را داشتند، اما این نتیجه‌گیری تنها بر اساس چهار مورد سرطان در زنان با پستان‌های متراکم بود.۹۵۲

خطر فراخوان مثبت کاذب (ویژگی ماموگرافیک) در پنج مطالعه بررسی شد.۹۴۸،۹۵۲ تا ۹۵۵ نرخ فراخوان مثبت کاذب در غیرمصرف‌کنندگان از ۲.۱٪ در بریتانیا تا ۱۴.۷٪ در یک برنامه آمریکایی متغیر بود؛ چهار مورد از پنج مطالعه افزایش اندکی در خطر فراخوان‌های مثبت کاذب در مصرف‌کنندگان هورمون پیدا کردند. در یک مطالعه فرانسوی، حساسیت ماموگرافیک از ۹۲٪ به ۷۱٪ در مصرف‌کنندگان کاهش یافت به دلیل بروز سرطان‌های بین دوره‌ای که ۳.۵ برابر بیشتر از غیرمصرف‌کنندگان در سال اول معاینه اولیه و ۱.۷ برابر بیشتر در طول ۲ سال پس از آن بود.۹۵۳ اکثر مصرف‌کنندگان هورمون از رژیم‌های ترکیبی استروژن-پروژستین استفاده می‌کردند. نرخ فراخوان مثبت کاذب تنها کمی بالاتر بود، ۳.۳٪ در مصرف‌کنندگان و ۲.۸٪ در غیرمصرف‌کنندگان. یک مطالعه آینده‌نگر بر روی ماموگرام‌های غربالگری از بیمارستان عمومی ماساچوست نتیجه گرفت که نرخ فراخوان در مقایسه مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان هورمون اساساً یکسان است و HT به ندرت یک معضل تشخیصی ایجاد می‌کند.۹۵۴ با این حال، در نیوهمپشایر، افزایش تراکم پستان و استفاده از HT به طور مستقل نیاز به تصویربرداری مکمل را افزایش داد.۹۵۵

درمان با استروژن تنها یا استروژن-پروژستین در WHI با ماموگرام‌های غیرطبیعی بیشتری در مقایسه با دارونما همراه بود.۸۶۶،۹۵۶ این تفاوت با استروژن-پروژستین حدود ۱۲٪ و با استروژن تنها ۸٪ بود، اما به یاد داشته باشید که ویژگی‌های شرکت‌کنندگان در دو گروه کارآزمایی بالینی متفاوت بود. با این وجود، شیوع بالاتر با استروژن-پروژستین با سایر مطالعات در متون علمی سازگار است. به طور کلی، مطالعات کاهش حساسیت ماموگرافیک با تأثیر کمی بر ویژگی (نرخ فراخوان کاذب) را نشان داده‌اند.

***افزودن سونوگرافی به ماموگرافی***

کالج رادیولوژی آمریکا یک کارآزمایی آینده‌نگر، چندمرکزی و تصادفی‌شده در ۲۱ مرکز در ایالات متحده، با ۲،۷۲۵ زن، انجام داد که برای تأیید عملکرد سونوگرافی غربالگری در ترکیب با ماموگرافی در زنان با پستان‌های متراکم و در معرض خطر بالای سرطان پستان طراحی شده بود.۹۵۷ هر بیمار تحت ماموگرافی و سونوگرافی با توالی تصادفی قرار گرفت. چهل مورد سرطان تشخیص داده شد، ۱۲ مورد تنها با سونوگرافی، ۱۲ مورد تنها با ماموگرافی، ۸ مورد مشکوک با هر دو تکنیک، و ۸ مورد با معاینات منفی. افزودن سونوگرافی ۴.۲ مورد سرطان اضافی به ازای هر ۱۰۰۰ زن با خطر بالا به دست آورد. نرخ مثبت کاذب برای ماموگرافی تنها ۴.۴٪، برای سونوگرافی تنها ۸.۱٪ و برای ترکیب ماموگرافی به علاوه سونوگرافی ۱۰.۴٪ بود. **بدین ترتیب، افزودن سونوگرافی به غربالگری ماموگرافی در زنان با ریسک بالا و دارای پستان‌های متراکم، حساسیت غربالگری را بهبود بخشید اما نرخ مثبت کاذب را افزایش داد. مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در این کارآزمایی یک نقطه پایانی نبود، اما این واقعیت که سرطان‌های تشخیص داده شده توسط سونوگرافی معمولاً بدون علامت، بدون درگیری گره لنفاوی، و غیرقابل تشخیص با ماموگرافی هستند، باید منجر به کاهش مرگ و میر شود.**

غربالگری سونوگرافی می‌تواند سرطان‌هایی را که در ماموگرافی دیده نمی‌شوند، تشخیص دهد و عملکرد آن تحت تأثیر بافت متراکم پستان قرار نمی‌گیرد. افزودن سونوگرافی به یک برنامه غربالگری ساده به نظر می‌رسد، اما تأثیر آن بر کاهش مرگ و میر در یک کارآزمایی بزرگ اندازه‌گیری نشده است. در مطالعات تک‌مرکزی سونوگرافی غربالگری که منتشر شده‌اند، سرطان‌ها تنها توسط سونوگرافی یافت شده‌اند و اکثر آنها تومورهای کوچک و در مرحله اولیه هستند. یک مطالعه چندمرکزی ایتالیایی گزارش داد که ۲۹ سرطان توسط سونوگرافی در ۶،۴۴۹ زن با پستان‌های متراکم و ماموگرام‌های منفی یافت شد.۹۵۸

مشکل همه روش‌های غربالگری، نرخ قابل توجه مثبت کاذب است. در مطالعه آمریکایی، ۹۱.۴٪ از یافته‌های مشکوک سونوگرافی خوش‌خیم بودند.۹۵۷ ارزش پیش‌بینی‌کننده مثبت برای سونوگرافی تنها ۸.۶٪ بود، اما این مقدار برای ماموگرافی ۱۴.۷٪ بود. سؤال حیاتی این است که چند مورد مثبت کاذب ارزش افزایش در تشخیص‌های اضافی سرطان را دارد. در مطالعه آمریکایی، افزایش ۲۹٪ (تعداد سرطان‌های تشخیص داده شده تنها توسط سونوگرافی) بود. در زنان با خطرات بالا، این به نظر می‌رسد ارزشمند است.

**ترکیب MRI با ماموگرافی، حساسیت بسیار بالایی را به همراه دارد، و این اکنون برای زنانی که در معرض خطر بسیار بالای سرطان پستان قرار دارند توصیه می‌شود.** MRI پستان حساس‌ترین تکنیک است، اما بسیار گران است، نیاز به تزریق وریدی ماده حاجب دارد و همیشه توسط بیماران تحمل نمی‌شود. سونوگرافی مزیت ارزان‌تر بودن، تحمل آسان‌تر و در دسترس بودن گسترده را دارد. بنابراین، ترکیب سونوگرافی و ماموگرافی برای زنان با خطر متوسط بهتر به نظر می‌رسد. سونوگرافی دارای یک عیب است و آن عدم تشخیص کارسینوم مجرایی درجا (ductal carcinoma in situ) است که توسط ماموگرافی و MRI تشخیص داده می‌شود.

به طور کلی، غربالگری مکمل برای پستان‌های متراکم (چه سونوگرافی و چه MRI) سرطان‌های پستان بیشتری (سرطان‌های تهاجمی) را شناسایی خواهد کرد، اما ممکن است به قیمت افزایش نرخ مثبت کاذب و بیوپسی تمام شود.۹۵۹ با این حال، مشخص نیست که آیا سرطان‌های شناسایی شده از سونوگرافی و MRI پیامدهای بهبود یافته و مرگ و میر کاهش یافته‌ای دارند.۹۵۹ **مطالعات تحقیقاتی بیشتر به وضوح مورد نیاز است.**

## نکات کلیدی: غربالگری ماموگرافی

**شواهد کافی برای حمایت از استفاده از بیش از یک تکنیک غربالگری (**ماموگرافی، سونوگرافی و MRI**) برای بیمارانی که در معرض خطر بالا قرار دارند (به عنوان ترکیبی از عواملی که افزایش ۳ برابری در خطر را ایجاد می‌کند)، به ویژه در زنان با بافت پستان متراکم رادیوگرافیک، وجود دارد. تا کنون، بیش از ۹۰٪ از سرطان‌هایی که تنها با سونوگرافی تشخیص داده شده‌اند، در زنانی با پستان‌های متراکم بوده‌اند. بنابراین، به نظر می‌رسد که افزودن سونوگرافی به ماموگرافی برای مصرف‌کنندگان هورمون که دچار پستان‌های متراکم می‌شوند و این تراکم با وجود یک دوره کوتاه بدون HT نیز پایدار است، توصیه شود. علاوه بر این، ماموگرافی غربالگری دیجیتال برای زنان با پستان‌های متراکم نسبت به غربالگری فیلم سنتی برتر است.۹۶۰

**مصرف‌کنندگان هورمون که دچار افزایش تراکم پستان می‌شوند، کاهش اندکی در حساسیت ماموگرافی و افزایشی در فراخوان‌های کاذب دارند. تأثیر نامطلوب این افزایش تراکم پستان در آمار مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در مصرف‌کنندگان هورمون مشهود نیست. ماموگرافی دیجیتال برای زنان با پستان‌های متراکم ترجیح داده می‌شود.**
**باید سونوگرافی به غربالگری ماموگرافی در مصرف‌کنندگان هورمون که دچار پستان‌های متراکم می‌شوند و پس از یک دوره کوتاه بدون درمان هورمونی رگرسیونی (کاهشی) مشاهده نمی‌شود، اضافه گردد.**

**تأثیر پروژستین‌ها در رژیم‌های ترکیبی**

به طور کلی، مطالعات از این نتیجه‌گیری حمایت می‌کنند که RR سرطان پستان در مصرف‌کنندگان ترکیبات استروژن و پروژستین بالاتر است. این تأثیر محدود به تومورهای ER-مثبت و PR-مثبت (ER+/PR+)، عمدتاً سرطان‌های لوبولار، است. **چه می‌شود اگر این نتیجه‌گیری بازتاب تشخیص زودهنگام تومورهای تمایزیافته بهتر باشد، که نتیجه پاسخ مطلوب تومورهای از قبل موجود به مواجهه با استروژن-پروژستین است؟**

تقریباً هر مطالعه‌ای که افزایش خطر سرطان پستان را با HT پس از یائسگی گزارش کرده است، این افزایش را در عرض چند سال مشاهده کرده است. به یاد داشته باشید که اگرچه زمان دو برابر شدن سرطان پستان متغیر است، اما به طور کلی، یک تومور هر ۱۰۰ روز اندازه خود را دو برابر می‌کند. بنابراین، تقریباً ۷ سال طول می‌کشد تا یک سلول بدخیم واحد توسط ماموگرافی قابل تشخیص شود و ۱۰ سال طول می‌کشد تا به توده‌ای ۱ سانتی‌متری قابل تشخیص بالینی تبدیل شود.۹۶۱ کشف سریع خطر افزایش یافته در عرض چند سال از مواجهه با HT نشان می‌دهد که مطالعات اپیدمیولوژیک در حال تشخیص تومورهای از قبل موجود هستند.

مطالعات قدیمی‌تر در مورد محتوای گیرنده هورمونی در سرطان‌های پستان تشخیص داده شده در مصرف‌کنندگان هورمون، به دلیل تعداد کم، محدود بودند. علاوه بر این، مطالعات اخیر که وضعیت گیرنده را بررسی می‌کنند، به احتمال زیاد دقیق‌تر هستند زیرا سنجش‌های وضعیت گیرنده بهبود یافته‌اند. در مطالعه سلامت پرستاران، استفاده از HT پس از یائسگی با افزایش معنی‌داری در سرطان پستان ER+/PR+ مرتبط بوده، اما در بیماری گیرنده منفی این افزایش مشاهده نشده است.۹۶۲ این رابطه، که در زنان لاغر بیشترین میزان را داشت، با استفاده از استروژن-پروژستین قوی‌تر و زودتر مشاهده شد، به طوری که با ۵ سال یا کمتر استفاده ترکیبی افزایش معنی‌داری وجود داشت و با ۵ سال یا کمتر استفاده از استروژن تنها افزایشی مشاهده نشد. در یک کوهورت از زنان در منطقه لوند سوئد، افزایش خطر سرطان پستان تنها در مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین ترکیبی پیوسته گزارش شد و این افزایش در عرض ۲ سال استفاده مشاهده گردید.۹۶۳ سایر مطالعات اپیدمیولوژیک خطر بیشتر مشابهی را در مصرف‌کنندگان فعلی استروژن-پروژستین ترکیبی پیوسته، که در بیماری ER-مثبت متمرکز شده است، گزارش کرده‌اند.۸۴۷،۸۵۰،۸۵۳،۹۶۴،۹۶۵ در واقع، استفاده از HT بزرگترین پیش‌بینی‌کننده بیماری ER-مثبت است.۹۶۶ در یک مطالعه گذشته‌نگر در برنامه کایزر کالیفرنیای شمالی، تنها استفاده فعلی از استروژن و پروژستین ترکیبی، شانس تومورهای ER-مثبت را افزایش داد.۹۶۷

E۳N یک مطالعه کوهورت آینده‌نگر فرانسوی است که در سال ۱۹۹۰ آغاز شد و نتیجه گرفت که بهتر است از پروژسترون یا دیدروژسترون استفاده شود، زیرا مصرف استروژن همراه با این دو پروژستین با افزایش خطر نسبی (RR) سرطان تهاجمی پستان همراه نبود.۹۶۸،۹۶۹ برای هر پروژستین معینی،

مسیر تجویز استروژن (خوراکی یا پوستی) هیچ تأثیری بر RR نداشت. افزایش آماری معنی‌داری در RR با استروژن تنها (RR = ۱.۲۹؛ CI = ۱.۰۲ تا ۱.۶۵) و با پروژستین‌هایی غیر از پروژسترون یا دیدروژسترون (RR = ۱.۶۹؛ CI = ۱.۵۰ تا ۱.۹۱) مرتبط بود. به نظر می‌رسید که افزایش RRها پس از قطع درمان به سرعت از بین می‌روند؛ اگرچه این تحلیل در ابتدا به دلیل تعداد کم محدود بود، اما در پیگیری بعدی تأیید شد.۹۷۰

مطالعه فرانسوی استدلال کرد که نتایج آنها نشان می‌دهد که پروژستین‌های «طبیعی» ایمن‌تر از پروژستین‌های «سنتتیک» هستند. با این حال، برای تمایز دقیق بین عوامل مختلف، باید اطمینان داشت که دوزهای تجویز شده از نظر تأثیر بر بافت هدف، دوزهای زیست‌معادل را نشان می‌دهند، چیزی که انجام آن دشوار است. بیایید بر سرعتی که موارد سرطان پستان شناسایی شدند تمرکز کنیم. استفاده از استروژن ترکیب شده با «سایر پروژستین‌ها» حتی با کمتر از ۲ سال مواجهه (RR = ۱.۳۷؛ CI = ۱.۰۷ تا ۱.۷۲) افزایش RR داشت. در گزارش قبلی آنها، افزایش RR حتی با کمتر از ۱ سال مواجهه با استروژن ترکیب شده با پروژستین‌های سنتتیک نیز مشهود بود.۹۶۸ **نتایج در مطالعه فرانسوی ممکن است ناشی از تشخیص زودهنگام تومورهای از قبل موجود باشد، تأثیری که توسط پروژستین‌های خاص با قدرت بیشتر تسریع شده است.**

یک گزارش پیگیری از مطالعه فرانسوی نشان داد که افزایش خطر سرطان پستان تنها در زنانی با استفاده اخیر از HT مشهود بود و نه در مصرف‌کنندگان گذشته.۹۷۰ علاوه بر این، خطر با استفاده کوتاه‌مدت محدود به استفاده از هورمون با پروژستین‌های سنتتیک به مدت ۲ سال یا کمتر در دوره ۳ ساله بلافاصله پس از یائسگی بود. با طول مدت بیشتر استفاده از هورمون، خطر حتی در کسانی که درمان را سال‌ها پس از یائسگی شروع کردند، مشهود بود. نتیجه‌گیری منطقی این است که این یافته چشمگیر با استفاده کوتاه‌مدت در اوایل سال‌های پس از یائسگی، بازتاب تأثیر HT بر تومورهای از قبل موجود است.

اخیراً، مطالعه‌ای از انگلستان داده‌های دنیای واقعی تقریباً ۱۰۰ هزار زن با تشخیص اولیه سرطان پستان بین سال‌های ۱۹۹۸ تا ۲۰۱۸ و ۴۵۷،۴۹۸ زن گروه کنترل را که بر اساس سن، عملکرد عمومی و تاریخ شاخص همسان شده بودند، تحلیل کرد؛ روابط استفاده از HT، طول مدت مواجهه و نوع HT با سرطان پستان بررسی شد.۹۷۱ نرخ افزایش یافته سرطان پستان برای مصرف‌کنندگان فعلی HT با کمتر از ۵ سال یا بیشتر از ۵ سال استفاده از هورمون (چه استروژن تنها و چه ترکیب استروژن و پروژستین) و همچنین برای مصرف‌کنندگان قبلی HT ترکیبی برای بیش از ۵ سال مشاهده شد. نویسندگان با دقت یافته‌های خود را در قالب عبارات مشاوره‌ای عملی برای بیماران و ارائه‌دهندگان خدمات درمانی ارائه کردند و اشاره نمودند که تقریباً ۳ تا ۸ مورد اضافی به ازای هر ۱۰۰۰۰ زن-سال برای مصرف‌کنندگان فعلی استروژن تنها، ۹ تا ۳۶ مورد به ازای هر ۱۰۰۰۰ مورد برای مصرف‌کنندگان فعلی درمان ترکیبی، و ۲ تا ۸ مورد به ازای هر ۱۰۰۰۰ مورد برای مصرف‌کنندگان قبلی درمان ترکیبی بیش از ۵ سال وجود دارد. این مطالعه همچنین انواع پروژستین‌های با ریسک بالاتر را تفکیک کرد و می‌تواند به عنوان یک راهنمای معنادار برای مشاوره به بیماران در مورد خطرات مرتبط با HT عمل کند.

مطالعات زیست‌شناسی مولکولی تلاش کرده‌اند تا وضوح بیشتری در مورد اثرات استروژن‌ها و پروژستین‌های مختلف در فرمولاسیون‌های HT بر خطر سرطان پستان به دست آورند. مطالعات آزمایشگاهی با استفاده از تجزیه و تحلیل میکروآرایه، شبکه ژنی را که توسط استروژن فعال و غیرفعال می‌شوند، ترسیم کرده‌اند.۹۷۲ ژن‌هایی که توسط استروژن فعال می‌شوند، توسط درمان استروژن-پروژستین غیرفعال می‌شوند.۹۷۳ در مقایسه مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان هورمون، ۲۷۶ ژن توسط مواجهه هورمونی فعال شدند (۱۱ نفر از ۱۳ زن از استروژن-پروژستین و ۲ نفر از استروژن تنها استفاده کردند). تمام بیماران در این خوشه ۵ سال پس از تشخیص، عاری از عود بودند. در یک کوهورت ۱۳۱ نفری، بیمارانی که نمایه بیان ژنی مرتبط با مواجهه استروژن-پروژستین را نشان می‌دادند، به طور ترجیحی از درمان با تاموکسیفن سود بردند.۹۷۳ این مطالعه سوئدی نشان داد که استفاده از استروژن-پروژستین نمایه بیان ژن را تنها در سرطان‌های ER-مثبت تغییر می‌دهد. در میان ژن‌های تنظیم‌شده، بسیاری از آنها در ترمیم DNA یا تنظیم چرخه سلولی دخیل بودند. به عنوان مثال، ژن p۶۳، که در تمایز تومور نقش دارد، در مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین بیش از حد بیان می‌شد. گزارش‌های قبلی نشان داده‌اند که این ژن در بافت طبیعی بیان می‌شود، به طور جزئی در هیپرپلازی مجرایی بیان می‌شود و در سرطان‌های تهاجمی بیان نمی‌شود.۹۷۴

به خوبی شناخته شده است که بارداری زودهنگام یک غده پستانی ایجاد می‌کند که در برابر سرطان‌زایی مقاوم است. در جوندگان، این امر با درمان استروژن به علاوه یک پروژستین حاصل می‌شود. فنوتیپ مقاوم ایجاد شده با تغییرات ناشی از پروژستین در بیان ژن‌های درگیر در تکثیر سلولی مرتبط است.۹۷۵

گیرنده پروژسترون (PR) در سطح رونویسی توسط استروژن‌ها القا شده و در سطوح رونویسی و ترجمه (احتمالاً از طریق فسفریلاسیون گیرنده) توسط پروژستین‌ها کاهش می‌یابد.۹۷۶ PR دارای دو ایزوفرم اصلی است که به عنوان گیرنده‌های A و B تعیین شده‌اند.۹۷۷ این دو شکل توسط یک ژن واحد بیان می‌شوند، که نتیجه رونویسی از پروموترهای کاملاً متفاوت، در یک سیستم پیچیده تنظیم رونویسی است.۹۷۸ عوامل پروژسترونی

می‌توانند مجموعه‌ای از پاسخ‌ها را ایجاد کنند که توسط تولید و فعالیت دو شکل گیرنده در بافت هدف تعیین می‌شود؛ این امر با دایمری شدن به صورت AA و BB (همودایمرها) یا AB (هترودایمر) رخ می‌دهد.

PR-A و PR-B به مقادیر مختلفی در رده‌های سلولی سرطان پستان و سرطان آندومتر بیان می‌شوند. مطالعات نشان می‌دهند که این دو گیرنده می‌توانند به طور مستقل تنظیم شوند؛ به عنوان مثال، سطوح نسبی آنها در طول چرخه قاعدگی در آندومتر متفاوت است.۹۷۹ اختصاصیت بافتی با PR تحت تأثیر این قرار می‌گیرد که کدام گیرنده و کدام دایمر فعال است، و علاوه بر این، فعالیت‌های رونویسی PR-A و PR-B به تفاوت‌های سلول هدف، به ویژه در بافتار پروموتر، وابسته است. در اکثر سلول‌ها، PR-B تنظیم‌کننده مثبت ژن‌های پاسخ‌دهنده به پروژسترون است و PR-A فعالیت PR-B را مهار می‌کند. بنابراین، سرکوب فعالیت رونویسی گیرنده استروژن انسانی (و همچنین رونویسی گلوکوکورتیکوئید، مینرالوکورتیکوئید و آندروژن) به بیان PR-A وابسته است.۹۸۰،۹۸۱ PR-A و PR-B عملکردهای مولکولی متفاوتی دارند که بر ژن‌های مختلف تأثیر می‌گذارند، و بنابراین، پاسخ بافت هدف به پروژسترون تحت تأثیر بیان افتراقی هر گیرنده و نسبت غلظت آنها، و همچنین بافتار بافت هدف پروتئین‌های آداپتور قرار خواهد گرفت.۹۸۲،۹۸۳