**سلول‌های پستان که گیرنده PR-A در آن‌ها مثبت است، رشد مهاجم‌تری از خود نشان می‌دهند و ایزوفُرم‌های PR-A در غیاب پروژسترون غالب هستند.** حتی بدون لیگاند خود، PR-A می‌تواند تنظیم بیان ژن را در رده‌های سلولی پستان با گیرنده استروژن مثبت (ER-مثبت) اعمال کند. در غیاب پروژسترون، PR-A ژن‌هایی را که مرتبط با تهاجم و پیش‌آگهی ضعیف شناخته می‌شوند (از جمله ژن‌هایی که مقاومت در برابر آپوپتوز ایجاد می‌کنند) افزایش می‌دهد. در حضور پروژسترون، PR-B تنظیم‌کننده قوی‌تری برای رونویسی ژن است. پستان زنان طبیعی مقادیر برابری از PR-A و PR-B را بیان می‌کند.

مازاد PR-A و سرطان پستان با یکدیگر مرتبط هستند. تومورهای ER-مثبت با نرخ عود بالاتر، سرشار از ایزوفُرم PR-A هستند. با کاهش تمایز (differentiated) سرطان‌های پستان، تومورهای متاستاتیک تحت تسلط PR-A یا PR-B قرار می‌گیرند. تومورهای غنی از PR-A که نسبت PR-A:PR-B در آن‌ها پایین است، پیش‌آگهی ضعیفی دارند و به تاموکسیفن کمتر پاسخ می‌دهند. مازاد PR-A همچنین در بافت پستان زنان دارای جهش‌های *BRCA* نیز مشاهده می‌شود.

بنابراین، گیرنده‌های پروژسترون (PRs) صرفاً نشانگرهای منفعل فعالیت استروژن نیستند. تومورهای ER+/PR+ به خوبی تمایز یافته‌اند و پیامدهای بهتری دارند. در غیاب پروژسترون، PR-A فاقد لیگاند می‌تواند به طور نامطلوبی بر زیست‌شناسی سلولی تومورهای ER-مثبت تأثیر بگذارد. سلول‌های غنی از PR-A به احتمال زیاد تهاجمی، با تمایز ضعیف و تهاجمی‌تر هستند. در میمون‌ها، سطوح PR-A پستان پس از ۳ سال درمان تنها با استروژن‌های کونژوگه (conjugated estrogens) بدون تغییر باقی ماند. درمان با استروژن‌های کونژوگه و MPA باعث کاهش سطح PR-A شد و یک تغییر سودمند ۱۰ برابری در نسبت PR-A:PR-B ایجاد کرد. این احتمال وجود دارد که قرار گرفتن تومور ER-مثبت در معرض درمان استروژن-پروژستین بتواند از نسبت نامطلوب PR-A:PR-B جلوگیری کرده و اقدامات سودمند PR-B را تقویت کند. علاوه بر این، پروژستین‌ها ممکن است گیرنده‌های آندروژن را فعال کنند، عاملی که نشان داده شده است رشد را مهار کرده و باعث آپوپتوز در سلول‌های سرطان پستان می‌شود.

در یک سری آزمایش‌های *درون کشتگاهی* (in vitro)، استرادیول و متابولیت‌های کاتکول آن، تبدیل نئوپلاستیک را در سلول‌های اپیتلیال پستان انسان القا کردند. این امر، البته، با تأثیر ژنومی استروژن که آغازگر سرطان پستان است، سازگار خواهد بود؛ تأثیری که زودتر از نفوذ تقویت‌کننده بر سرطان‌های از قبل تثبیت‌شده رخ می‌دهد. با این حال، انتقال اثرات *درون کشتگاهی* بر رده‌های سلولی به وضعیت *درون تنی* (in vivo) دشوار است و این امر به ویژه در مورد بافت پستان که در مجموعه‌ای پیچیده و بزرگ از مواد محرک و بازدارنده غوطه‌ور است، صادق است. علاوه بر این، سلول‌های موجود در آزمایش‌های *درون کشتگاهی* از نظر ER و PR منفی بودند. این سلول‌های بدخیم فاقد گیرنده ممکن است با تومورهای گیرنده مثبت مرتبط با هورمون‌درمانی پس از یائسگی (HT) متفاوت باشند.

اثرات مطلوب قرار گرفتن در معرض پروژستین در مطالعات ارتباط بین سطوح هورمون‌های درون‌زا و خطر سرطان پستان منعکس شده است. یک تحلیل تجمیعی از ۹ مطالعه آینده‌نگر بر روی زنان یائسه نشان داد که خطر سرطان پستان با افزایش غلظت تمام استروژن‌ها و آندروژن‌های درون‌زا، از جمله استرادیول، استرون، استرون سولفات، آندرواستندیون، DHEA، DHEA-S و تستوسترون، افزایش می‌یابد. افزایش کلی در خطر سرطان پستان تقریباً ۲ برابر بود، هنگامی که پایین‌ترین سطوح درون‌زای هورمون در زنان یائسه با بالاترین سطوح مقایسه شد. زنانی که در نهایت به سرطان پستان مبتلا می‌شوند، سطوح خونی متفاوتی از پروژسترون ندارند. زنان یائسه‌ای که اضافه‌وزن دارند، خطر ابتلا به سرطان پستان در آن‌ها افزایش می‌یابد و تحلیلی که افزایش استروژن‌های در گردش مرتبط با چاقی را تعدیل (adjusted) کرد، نتیجه گرفت که افزایش خطر با افزایش وزن بدن، نتیجه افزایش استروژن‌ها است.

برخلاف آندومتر، تکثیر سلول‌های اپیتلیال در پستان طبیعی و در تومورهای ER-مثبت در طول فاز لوتئال (Luteal Phase) چرخه قاعدگی (که پروژسترون در آن غالب است) به اوج خود می‌رسد. این مشاهده نیروی محرکه استدلالی بوده است که پروژسترون (پروژستین‌ها) میتوژن اصلی هورمونی در پستان است. با این حال، مطالعات نقش عمده‌ای را برای تأثیر نامطلوب پروژستینی تأیید نمی‌کنند. در مدل‌های حیوانی، استروژن القاکننده اصلی تکثیر است، نه پروژسترون. در واقع، شواهد نشان می‌دهد که با افزایش مدت قرار گرفتن در معرض، پروژسترون می‌تواند رشد اپیتلیال پستان را محدود کند، همانطور که در مورد اپیتلیوم آندومتر این کار را انجام می‌دهد. مطالعات *درون کشتگاهی* بر روی سلول‌های اپیتلیال طبیعی پستان نشان می‌دهد که پروژستین‌ها تکثیر را مهار می‌کنند. نتایج مربوط به نمونه‌های بافت پستان انسان که پس از درمان بیماران با استرادیول و پروژستین برداشته شده‌اند، گیج‌کننده‌تر است؛ از یک سو نشان می‌دهد که پروژستین‌ها تکثیر القاشده توسط استرادیول را *درون تنی* مهار می‌کنند، و از سوی دیگر، نشانگرهای تکثیر سلول‌های اپیتلیال و استرومایی در زنانی که با استروژن-پروژستین درمان می‌شدند، بالاتر بود. با این وجود، نشان داده شده است که پروژستین‌ها بیان پروتئین‌های ضد آپوپتوز را کاهش می‌دهند و آپوپتوز در بافت پستان در فاز لوتئال بیشتر از فاز فولیکولار است. برعکس، تحقیقاتی که رده‌های سلولی سرطان پستان انسان را با سلول‌های غیرسرطانی مقایسه کرده‌اند، نشان داده است که پروژستوژن‌ها به طور متفاوتی بر فعالیت تکثیر سلولی پستان تأثیر می‌گذارند. مطالعه‌ای توسط Courtin و همکاران، اثرات استرادیول (E2) به تنهایی، E2 + پروژسترون (P4) و E2 + MPA را بر تکثیر سلولی و آپوپتوز در سلول‌های سرطان پستان و همچنین سلول‌های طبیعی پستان انسان تحلیل کرد. درمان با E2 به تنهایی در تمام انواع سلولی منجر به افزایش تکثیر سلولی شد. در سلول‌های طبیعی پستان انسان، افزودن P4 اثر تکثیری استرادیول را مسدود کرد و همچنین منجر به افزایش تعداد سلول‌های آپوپتوتیک شد. با این حال، هنگامی که سلول‌های طبیعی با E2+MPA درمان شدند، تأثیر کمی بر تکثیر سلولی مشاهده شد و تعداد سلول‌های آپوپتوتیک کاهش یافت. در رده‌های سلولی سرطان پستان MCF-7 و T-47D، MPA تکثیر سلولی را القا نکرد و MPA و P4 هیچ‌کدام بر آپوپتوز در این سلول‌ها تأثیر نگذاشتند. مطالعات ریزآرایه‌ای (Microarray) القای مجموعه‌های متفاوتی از ژن‌ها را در سلول‌های درمان‌شده با هورمون، در مقایسه با سلول‌های کنترل، آشکار ساخت. E2+MPA ژن‌ها را در الگویی کاملاً متفاوت از E2+P4 تغییر داد. در مطالعه‌ای که توسط Sweeney و همکاران انجام شد، مشخص شد که MPA همراه با E2، تکثیر را در سلول‌های MCF-7 که برای مدت طولانی از استروژن محروم شده بودند (MCF-7:5C)، تحریک می‌کند، در حالی که E2 به تنهایی منجر به مرگ سلولی می‌شد. حمایت اضافی برای نقش پروژستوژن‌ها در سرطان پستان از مطالعاتی به دست می‌آید که اثرات MPA بر آنزیم‌های متابولیزه‌کننده استروژن در سلول‌های سرطان پستان را بررسی می‌کنند. با استفاده از T-47D و MCF-7 (سلول‌های سرطان پستان)، نشان داده شد که E2+MPA بیان آنزیم‌های فعال‌کننده استروژن را افزایش می‌دهد اما بیان آنزیم‌های غیرفعال‌کننده استروژن را افزایش نمی‌دهد. این افزایش بیشتر از سلول‌هایی بود که تنها با E2 درمان شدند. اگرچه افزایش در آنزیم‌های فعال‌کننده استروژن وجود داشت، افزایش مرتبطی در تکثیر سلولی مشاهده نشد. با این حال، توجه به این نکته مهم است که سطوح موضعی افزایش‌یافته استروژن می‌تواند در محیط سلول سرطان پستان مشاهده شود، و این محیط پر استروژن، رشد سلول‌های سرطانی را تسهیل می‌کند. بنابراین، MPA ممکن است اثر سرطان‌زایی خود را از طریق القای یک وضعیت موضعی از مازاد استروژن اعمال کند. با این حال، همانطور که قبلاً ذکر شد، این مدل‌های *درون کشتگاهی* باید با احتیاط تفسیر شوند، زیرا آنچه *درون تنی* اتفاق می‌افتد تحت تأثیر بسیاری از عوامل دیگر است.

در مدل میمون یائسه، تکثیر سلول‌های پستان پس از ۳۰ ماه درمان با استروژن-پروژستین در مقایسه با استروژن به تنهایی، بیشتر مشاهده شد. در همین مدل، تجویز پروژسترون تفاوتی در نشانگرهای تکثیر ایجاد نکرد، اما افزودن MPA به استروژن، تکثیر پستان را در مقایسه با دارونما حدود ۳۰ درصد افزایش داد. با این حال، در این مطالعه ۲ ماهه، تجویز پروژسترون به طور غیرقابل توجیهی سطح استرادیول و استرون خون را ۳۰ تا ۵۰ درصد کاهش داد، در حالی که MPA چنین تأثیری نداشت. بنابراین، نتایج بافت ممکن است منعکس کننده تفاوت‌های استروژن باشد، نه تفاوت‌های پروژستین. با این وجود، آزمایش‌های میمون اثر سودمندی از MPA را نشان نمی‌دهند. یک مطالعه ۲ ساله بر روی میمون‌ها، سطوح پایین‌تری از p53 (یک ژن سرکوب‌کننده تومور) و سطوح پایین‌تری از کاسپاز-۳ (آنزیمی دخیل در آپوپتوز) را با استفاده از MPA ثبت کرد. با توجه به شباهت‌های بارز در ماکاک‌ها به توالی‌های کدکننده ژن انسانی، این پستاندار عالی (پریمات) به عنوان یک مدل مطمئن‌تر برای مطالعه اثرات هورمون‌درمانی یائسگی (HT) بر بروز سرطان پستان عمل می‌کند.

یک مطالعه آینده‌نگر بر روی زنان پیش از یائسگی در ایتالیا نشان داد که سطوح بالاتر پروژسترون در فاز لوتئال با کاهش خطر سرطان پستان مرتبط است. با این حال، یک تحلیل مورد-شاهدی تو در تو مبتنی بر مطالعه سلامت پرستاران (Nurses’ Health Study) هیچ تأثیری از سطوح پروژسترون بر خطر سرطان پستان پیدا نکرد. در این مطالعه، زنانی که بالاترین سطوح استرادیول تام و آزاد را در فاز فولیکولار اولیه داشتند، تقریباً ۲ برابر افزایش خطر سرطان پستان را تجربه کردند (عمدتاً تومورهای ER+/PR+). افزایش مشابهی در خطر با سطوح بالاتر تستوسترون تام و آزاد و آندرواستندیون همراه بود. هیچ ارتباطی با سطوح استرادیول لوتئال وجود نداشت، و نویسندگان گمان بردند که این امر به این دلیل است که سطوح فاز فولیکولار اولیه منعکس کننده سطوح بافت‌های هدف غیرتخمدانی است و همچنین ممکن است کاهش تنظیم گیرنده‌های استروژن (ERs) توسط پروژسترون در پستان در طول فاز لوتئال رخ دهد.

اگرچه این یک روایت یکنواخت نیست، این امکان وجود دارد که اثرات مطلوب پروژستین‌ها بر بافت پستان به تمایز بهتر و تشخیص زودهنگام تومورهای از پیش موجود منجر شود. داده‌های حمایتی را می‌توان در دو مطالعه مهم آمریکایی یافت. یک مطالعه هم‌گروهی گذشته‌نگر در برنامه کایزر کالیفرنیای جنوبی، کاهش مرگ و میر ناشی از سرطان پستان را یافت که تنها در میان زنانی که مبتلا به سرطان پستان بودند و از استروژن-پروژستین استفاده می‌کردند، معنی‌دار بود، نه با استروژن به تنهایی. افزایش در سرطان‌های با درجه پایین‌تر، مرحله پایین‌تر، و ER-مثبت، تنها در مصرف‌کنندگان فعلی استروژن-پروژستین مشاهده شد. در یک مطالعه که به دلیل اندازه بزرگش قابل توجه بود (۳۷۴۴۶۵ زن که در شش مرکز ماموگرافی ایالات متحده غربالگری شدند)، این داده‌ها با اثر سودمند درمان با استروژن-پروژستین سازگار هستند.

مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در هم‌گروهی مطالعه مشترک سرطان پستان (Collaborative Breast Cancer Study Cohort) ثبت شد، که یک هم‌گروهی آینده‌نگر شامل ۱۲۲۶۹ زن یائسه از ویسکانسین، ماساچوست و نیوهمپشایر بود. زنان به مدت متوسط ۱۰/۳ سال پس از تشخیص سرطان پستان پیگیری شدند. پس از تعدیل برای BMI، سیگار کشیدن و سابقه غربالگری ماموگرافی، در مقایسه با عدم مصرف‌کنندگان، مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در میان مصرف‌کنندگان فعلی استروژن-پروژستین کمتر بود و با ۵ سال یا بیشتر استفاده، تأثیر حتی بیشتری (کاهش ۴۰ درصدی) مشاهده شد. اینها داده‌های چشمگیری هستند. نقطه قوت این مطالعه اندازه بزرگ هم‌گروهی آن است. در واقع، این قوی‌ترین مدرکی است که تاکنون منتشر شده و نشان می‌دهد استفاده از استروژن-پروژستین با توسعه سرطان‌های پستان کمتر تهاجمی مرتبط است. حتی در مطالعاتی که شیوع غربالگری ماموگرافی را تعدیل کردند، سرطان‌های پستان در مصرف‌کنندگان هورمون کوچک‌تر بودند، گره‌های لنفاوی زیر بغل مثبت کمتری داشتند و بیماری از درجه پایین‌تری بود. اخیراً، یک مطالعه هم‌گروهی آینده‌نگر ۱۵ ساله که در سال ۲۰۲۰ منتشر شد، شواهد بیشتری در مورد ارتباط نوع و مدت زمان HT و خطر سرطان پستان ارائه کرد. شرکت‌کنندگان شامل مجموع ۷۵۳۹۸ زن یائسه (۳۱۴۳۹ نفر با هیسترکتومی و ۴۳۹۵۹ نفر با رحم دست‌نخورده) بودند که اطلاعات مربوط به استفاده از HT در زمان شروع مطالعه و همچنین در یک نظرسنجی پیگیری که در سال ۲۰۰۴ و تا سال ۲۰۱۱ انجام شد، در دسترس بود. در مصرف‌کنندگان تنها استروژن، در زمان شروع، خطر سرطان پستان در مصرف‌کنندگان فعلی ET افزایش نیافته بود (HR = ۱٫۰۵، CI ۹۵٪ = ۰٫۹۵-۱٫۱۶)؛ با این حال، استفاده از استروژن در زنانی که تا سال ۲۰۰۴ به استفاده از استروژن ادامه دادند، با افزایش خطر سرطان پستان مرتبط بود (HR = ۱٫۳۵، CI ۹۵٪ = ۱٫۰۴-۱٫۷۵). در مصرف‌کنندگان هورمون ترکیبی (E+P)، سابقه مصرف E+P در زمان شروع مطالعه با افزایش خطر سرطان پستان مرتبط بود (HR = ۱٫۵۴، CI ۹۵٪ = ۱٫۴۴-۱٫۶۴)؛ با ادامه مصرف E+P، این خطر با ۱۰ سال یا بیشتر استفاده دو برابر شد و این خطر بیشتر شده در کسانی که تا سال ۲۰۰۴ به مصرف E+P ادامه دادند، پابرجا ماند (HR = ۱٫۸۰، CI ۹۵٪ = ۱٫۳۹-۲٫۳۲). قابل توجه است که در زنانی که قبل از سال ۲۰۰۴ مصرف E+P را قطع کردند، هیچ ارتباطی دیده نشد (HR = ۱٫۱۴، CI ۹۵٪ = ۰٫۹۹-۱٫۳۰). بر اساس این مطالعه طولی بزرگ مبتنی بر جمعیت که ۱۵ سال پیگیری را در بر می‌گرفت، به نظر می‌رسد در حالی که استفاده کوتاه‌مدت از استروژن به تنهایی ممکن است خطر افزایش‌یافته‌ای را ایجاد نکند (مطابق با یافته‌های کارآزمایی WHI تنها با استروژن)، با استفاده طولانی‌مدت، ممکن است خطر مازاد آشکار شود. مشابه یافته‌های کارآزمایی WHI E+P، افزایش خطر سرطان پستان با استفاده ترکیبی از استروژن به علاوه پروژستین مشهود بود و مشاهده شد که این خطر با ادامه استفاده طولانی‌مدت از HT، بیشتر می‌شود.

**شواهد زیر یک تأثیر سودمند پروژستین‌ها بر تومورهای از پیش موجود را تأیید می‌کند:**

*   **افزایش در تومورهای ER-مثبت زودتر با درمان استروژن-پروژستین مشاهده می‌شود و خطر بیشتر با استفاده روزانه و مداوم از استروژن-پروژستین مشاهده می‌گردد.**
*   **ژن‌هایی که توسط استروژن افزایش تنظیم می‌شوند، توسط هورمون‌درمانی استروژن-پروژستین کاهش تنظیم می‌یابند.**
*   **ژن‌هایی که توسط استروژن-پروژستین فعال می‌شوند، در ترمیم DNA و تنظیم چرخه سلولی دخیل هستند.**
*   **پروژستین‌ها سطح PR-A در بافت پستان را کاهش داده و باعث تغییر سودمندی در نسبت PR-A:PR-B می‌شوند که با تمایز بهتر و پیامد مطلوب‌تر همراه است.**
*   **کاهش در مرگ و میر ناشی از سرطان پستان با استفاده از استروژن-پروژستین و نه استروژن به تنهایی، گزارش شده است.**

**شیوع سرطان پستان و هورمون‌درمانی**

گزارش‌های متعددی کاهش بروز سرطان پستان در ایالات متحده را مستند کرده‌اند که موازی با کاهش استفاده از هورمون‌درمانی یائسگی (HT) به دنبال انتشار نتایج کارآزمایی‌های هورمونی WHI بود. کاهش مشابهی در فرانسه، اسکاتلند، سوئیس و استرالیا مستند شد. این کاهش تا حدی تحت تأثیر کاهش در غربالگری ماموگرافی در ایالات متحده قرار گرفت، اما ارتباط با استفاده از هورمون حتی زمانی که جمعیت مورد بررسی فقط شامل زنانی باشد که با ماموگرافی غربالگری شده‌اند، وجود دارد. الگوی مشابهی در WHI در سال‌های پس از لغو بازوی استروژن-پروژستین و همچنین در میان زنان در بازوی مشاهده‌ای مشهود بود، با وجود عدم تغییر در دفعات ماموگرافی در جمعیت WHI.

این کاهش در شیوع با یافته‌های یکنواخت در مطالعات مورد-شاهدی و هم‌گروهی سازگار است که نشان می‌دهد افزایش خطر سرطان پستان تنها در مصرف‌کنندگان فعلی رخ می‌دهد و کاهش سریعی پس از قطع درمان به دنبال دارد. تأثیر بر تومورهای موجود توسط روی دیگر سکه تأیید می‌شود، که در آمار سرطان پستان مشتق شده از منطقه اطراف ژنو، سوئیس، مشهود است. از سال ۱۹۹۷، اوج بروز سرطان پستان در منطقه ژنو به گروه جوان‌تری از زنان (۶۰ تا ۶۴ سال) منتقل شد، با افزایشی که تنها در بیماری‌های مرحله I و II با تومورهای ER-مثبت در مصرف‌کنندگان هورمون رخ داد.

همانطور که قبلاً مورد بحث قرار گرفت، مطالعه پیگیری ۲۰ ساله شرکت‌کنندگان کارآزمایی هورمونی WHI، بینش‌های ارزشمندی در مورد اثرات طولانی‌مدت قرار گرفتن در معرض نسبتاً کوتاه‌مدت (در طول کارآزمایی‌های هورمونی WHI) به استروژن به علاوه پروژستین و استروژن به تنهایی ارائه کرد. همانطور که نتایج اولیه کارآزمایی‌های هورمونی WHI مربوطه پیشنهاد می‌کرد، در پیگیری با میانگین ۲۰ سال، تفاوت‌ها در بروز سرطان پستان در شرکت‌کنندگان دو کارآزمایی هورمونی WHI پابرجا بود. بروز سرطان پستان در شرکت‌کنندگانی که به استروژن به علاوه پروژستین اختصاص داده شده بودند، در مقایسه با دارونما در میانگین ۲۰ سال پیگیری، به طور قابل توجهی بالاتر بود (نرخ سالانه ۰٫۴۵٪ در بازوی E+P در مقابل ۰٫۳۶٪ در بازوی دارونما؛ HR = ۱٫۲۸؛ CI ۹۵٪ = ۱٫۱۳-۱٫۴۵؛ P < ۰٫۰۰۱). با این حال، علی‌رغم خطر بیشتر شده (اغراق‌آمیز) ابتلا به سرطان پستان در گروه استروژن به علاوه پروژستین، تفاوت‌های معنی‌داری در مرگ و میر مرتبط با سرطان پستان بین گروه‌های E+P و دارونما وجود نداشت. کاهش مشاهده‌شده قبلی در بروز سرطان پستان در کارآزمایی هورمونی تنها با استروژن، نه تنها در میانگین ۲۰ سال پیگیری پابرجا ماند (نرخ سالانه ۰٫۳۰٪ در شرکت‌کنندگان بازوی تنها با استروژن در مقابل ۰٫۳۷٪ در گروه دارونما؛ HR = ۰٫۷۸؛ CI ۹۵٪ = ۰٫۶۵-۰٫۹۳؛ P = ۰٫۰۰۵)، بلکه خطر مرگ و میر مرتبط با سرطان پستان نیز در شرکت‌کنندگان بازوی تنها با استروژن WHI در مقایسه با دارونما به طور قابل توجهی کمتر بود (HR = ۰٫۶۰؛ CI ۹۵٪ = ۰٫۳۷-۰٫۹۷؛ P = ۰٫۰۴).

کاهش کشوری در شیوع و نتایج WHI، هر دو با تأثیر HT بر تومورهای از پیش موجود سازگار هستند. اگر HT بر تومورهای از پیش موجود تأثیر می‌گذارد، انتظار می‌رود تومورهای کوچک و غیرقابل تشخیص، هنگام قطع HT توسط زنان، تغییر خود را (حداقل به طور موقت) متوقف کنند. این پاسخ با اثرات گزارش شده، یعنی کاهش در تومورهای ER-مثبت در زنان جوان‌تر یائسه، سازگار خواهد بود. به احتمال زیاد، این داده‌ها عمدتاً منعکس‌کننده سرطان‌های موجود در زیر حد تشخیص در سال ۲۰۰۲ هستند که رشد خود را کند یا متوقف کرده‌اند.

انتخاب استروژن مورد استفاده در بازوی تنها استروژن WHI (CEE) به عنوان عاملی پیشنهاد شده است که ممکن است اثرات مطلوب مشاهده شده بر پستان در کارآزمایی هورمونی تنها با استروژن را توضیح دهد. فرمولاسیون CEE حاوی ترکیبی از استروژن‌های متعدد است و هر نوع استروژن نه تنها ترجیحاً به دو گیرنده استروژن (ER-α و ER-β) متصل می‌شود، بلکه ممکن است اقدامات متفاوتی را بسته به بافت هدف اعمال کند. در مطالعه اثرات ۱۱ استروژن اسبی (در فرآورده‌های CEE) بر فعالیت رونویسی ER-α و ER-β، مشخص شد که بسیاری از استروژن‌های اسبی ترجیحاً به ER-β متصل می‌شوند. فعال‌سازی ER-β می‌تواند فعالیت ER-α را بر تکثیر سلولی مهار کند. خواص بالقوه شبه-سرْم (SERM) CEE نیز در سلول‌های سرطان پستان تحت درمان با CEE و استرادیول نشان داده شده است، جایی که CEE و استرادیول اثرات متمایزی بر بیان ژن داشتند. علاوه بر این، نشان داده شده است که چندین ترکیب استروژنی در CEE به عنوان آگونیست‌های نسبی استروژن عمل می‌کنند؛ بنابراین، مانند SERMها، تفاوت‌ها در اتصال و سیگنال‌دهی سلولی پایین‌دست ممکن است جلوه‌های بافتی خاصی را برای CEE فراهم کند که برخلاف اثرات صرفاً تحریکی استرادیول است (یعنی بروز اثرات آنتاگونیستی ER). این مهار القاشده توسط استروژن‌های اسبی ممکن است تا حدی کاهش خطر سرطان پستان را در مطالعه تنها با استروژن WHI توضیح دهد؛ با این حال، تحقیقات بیشتری برای رسیدن به نتایج قطعی مورد نیاز است. این نظریه که CEE ممکن است خطر سرطان پستان را کاهش دهد، توسط داده‌های پیگیری ۲۰ ساله WHI که قبلاً مورد بحث قرار گرفت و کاهش معنی‌داری در خطر سرطان پستان در شرکت‌کنندگان کارآزمایی هورمونی تنها با استروژن WHI نشان داد، پشتیبانی می‌شود.

در نهایت، SERM به نام BZA که با CEE جفت شده است، ممکن است اثرات مطلوبی بر بافت پستان بگذارد؛ همچنین BZA/CEE مزیت اضافی عدم نیاز به پروژستین را نیز دارد.

**هورمون‌درمانی و جهش‌های *BRCA***

به زنانی که جهش‌های ژرم‌لاین *BRCA1* یا *BRCA2* را دارند، به دلیل خطر بالای مادام‌العمر (حدود ۹۰٪) برای ابتلا به سرطان پستان یا تخمدان، توصیه می‌شود پس از اتمام دوره باروری، تحت اوفورکتومی پیشگیرانه دوطرفه قرار گیرند. این جراحی خطر سرطان تخمدان را حدود ۹۰٪ و خطر سرطان پستان را حدود ۵۰٪ کاهش می‌دهد. این زنان نسبتاً جوان باید پیامدهای پس از عمل یائسگی جراحی را در تصمیم‌گیری‌های خود در نظر بگیرند. در یک هم‌گروهی متشکل از ۴۶۲ زن دارای جهش‌های *BRCA1/2* از ۱۳ مرکز پزشکی در آمریکای شمالی و اروپا، بروز سرطان پستان در ۱۵۵ نفر از زنانی که تحت اوفورکتومی پیشگیرانه دوطرفه قرار گرفته بودند، با ۳۰۷ زنی که این عمل را انجام نداده بودند، مقایسه شد. زنانی که اوفورکتومی انجام داده بودند، کاهش ۶۰ درصدی در خطر ابتلا به سرطان پستان داشتند.

**هیچ نوع HT، کاهش سرطان پستان را که زنان تحت اوفورکتومی تجربه کرده بودند، تغییر نداد.** بنابراین، استفاده کوتاه‌مدت (چندین سال) از HT تأثیر نامطلوبی بر کاهش سودمند خطر سرطان پستان به دنبال اوفورکتومی پیشگیرانه نداشت. در یک پیگیری بعدی از این گروه از زنان، ۹۳ نفر (۶۰٪) از زنانی که تحت اوفورکتومی قرار گرفتند، از HT استفاده کردند. میانگین مدت پیگیری در گروه درمان شده با جراحی ۲/۶ سال (بیش از ۵ سال در ۱۶٪) و در گروه بدون اوفورکتومی ۴/۱ سال (بیش از ۵ سال در ۳۳٪) بود. هیچ نشانه‌ای از تفاوت در کاهش سرطان پستان هنگام مقایسه مصرف‌کنندگان هورمون و غیرمصرف‌کنندگان وجود نداشت. یافته‌ها در ۳۴ زنی که ترکیبی از استروژن و پروژستین استفاده کردند مشابه بود، اما توان این یافته به دلیل تعداد کم در این دسته محدود بود.

یک مطالعه مورد-شاهدی بر روی ۴۷۲ زن یائسه با جهش *BRCA1* نشان داد زنانی که پس از اوفورکتومی پیشگیرانه از HT استفاده کردند، چه تنها استروژن یا ترکیبی از استروژن-پروژستین، نه تنها خطر افزایش‌یافته‌ای برای سرطان پستان نداشتند، بلکه استفاده از هورمون در واقع با کاهش خطر همراه بود. این یافته‌ها صرف نظر از مدت زمان استفاده، یا اینکه استفاده فعلی یا گذشته بود، یکسان بودند. این نتیجه دلگرم‌کننده است، اما به دلیل این واقعیت که ۶۸٪ از تومورهای مورد مطالعه ER-منفی بودند، محدود می‌شود و این امر باعث می‌شود تعداد تومورهای ER-مثبت (که احتمال بیشتری دارد تحت تأثیر استفاده از هورمون قرار گیرند) نسبتاً کم باشد. اخیراً، خطر مرتبط با HT برای سرطان پستان در حاملین جهش *BRCA1* بدون سابقه قبلی سرطان (previvors) که تحت اوفورکتومی کاهش‌دهنده خطر قرار گرفته بودند، در یک مطالعه هم‌گروهی آینده‌نگر چندمرکزی و چندملیتی بررسی شد. شرکت‌کنندگان بین سال‌های ۱۹۹۵ تا ۲۰۱۷ ثبت نام کردند، با میانگین پیگیری ۷/۶ سال. استفاده از HT بر اساس پرسشنامه‌هایی که هر ۲ سال یکبار داده می‌شد، ارزیابی شد. این مطالعه شامل ۸۷۲ حامل جهش *BRCA1* (میانگین سنی ۴۳ ± ۸/۵ سال) بود. در طول یک دوره پیگیری پس از اوفورکتومی به مدت میانگین ۷/۶ سال (محدوده ۰٫۴-۲۲٫۱)، استفاده از HT (سابقه استفاده، هر نوع در مقابل عدم استفاده) با افزایش خطر سرطان پستان مرتبط نبود (HR = ۰٫۹۷، CI ۹۵٪ = ۰٫۶۲-۱٫۵۲؛ P = ۰٫۸۹). نتایج این مطالعه اطمینان خاطری را برای حاملین جهش *BRCA1* پیش از یائسگی که اوفورکتومی کاهش‌دهنده خطر را در نظر دارند، در مورد ایمنی نسبی HT ارائه می‌دهد.

زنانی که حامل *BRCA* هستند با تصمیمات دشواری روبرو هستند. **تجربه تاکنون نشان می‌دهد که HT می‌تواند برای چندین سال با خیال راحت استفاده شود.** پیگیری مداوم این بیماران ممکن است این دوره ایمنی را حتی بیشتر کند. یک *TSEC* (CEE جفت‌شده با SERM به نام BZA) ممکن است یک گزینه HT به ویژه مناسب در این جمعیت باشد، با توجه به کارآیی آن برای کنترل علائم و مزایای اسکلتی، در حالی که اثرات خنثی بر پستان و پتانسیل BZA برای مهار تکثیر سلول‌های سرطان پستان دارد، همانطور که *درون کشتگاهی* نشان داده شده است. با این حال، مطالعات آینده برای تعیین ایمنی و کارآیی این کلاس جدید رژیم هورمونی یائسگی در بازماندگان سرطان پستان و همچنین کسانی که در معرض خطر سرطان پستان هستند، مانند حاملین *BRCA1/2*، مورد نیاز است.

اوفورکتومی پیشگیرانه در زنان دارای جهش *BRCA* خطر سرطان پستان را حدود ۵۰٪ کاهش می‌دهد. تاکنون، استفاده از هورمون پس از اوفورکتومی پیشگیرانه، کاهش سودمند در خطر سرطان پستان را کاهش نداده است.

وضعیت گیرنده هورمونی خود سلول‌های سرطان پستان، صرف نظر از مصرف هورمون، ممکن است به پیش‌آگهی آینده در حاملین جهش *BRCA* مربوط باشد. یک مطالعه هم‌گروهی گذشته‌نگر چندمرکزی، تأثیر وضعیت گیرنده هورمونی را بر رفتار بالینی و پیامدهای سرطان پستان در یک هم‌گروهی از حاملین جوان جهش *BRCA* (سن کمتر از ۴۰ سال، ۴۷۰۹ نفر) که مبتلا به سرطان پستان مهاجم تشخیص داده شده بودند، بررسی کرد؛ ۲۱۴۳ نفر (۴۵/۵٪) سرطان‌های پستان گیرنده هورمونی مثبت و ۲۵۶۶ نفر (۵۴/۵٪) سرطان‌های پستان گیرنده هورمونی منفی داشتند. در طول مدت پیگیری میانه ۷/۹ سال، در مقایسه با بیماران مبتلا به بیماری گیرنده هورمونی منفی، کسانی که سرطان‌های گیرنده هورمونی مثبت داشتند، نرخ بالاتری از عودهای دوردست را تجربه کردند (۱۳/۱٪ در مقابل ۹/۶٪، P < ۰٫۰۰۱)، اما میزان بروز سرطان اولیه پستان دوم به طور قابل توجهی کمتر بود (۹/۱٪ در مقابل ۱۴/۷٪، P < ۰٫۰۰۱). با این حال، بقای ۸ ساله بدون بیماری در بیماران با بیماری گیرنده هورمونی مثبت و منفی قابل مقایسه بود.

**خلاصه: هورمون‌درمانی پس از یائسگی و سرطان پستان**

**هورمون‌درمانی پس از یائسگی (HT) ممکن است با افزایش اندکی در خطر سرطان پستان مرتبط باشد. البته، حتی افزایش کوچک در خطر سرطان پستان نیز برای بیمارانی که به آن فکر می‌کنند، ترسناک است. یادآوری خطر سرطان ریه مرتبط با سیگار کشیدن** (**RR** **= ۱۰-۲۰**)**، که بزرگی خطری است که چشم‌اندازی برای خطر احتمالی مرتبط با HT فراهم می‌کند، مفید است. همچنین شایان ذکر است که خطر گزارش شده با HT حتی کوچک‌تر از خطرات مرتبط با عوامل خطر شناخته‌شده مانند سابقه خانوادگی مثبت، اضافه‌وزن پس از یائسگی و مصرف الکل است. از نظر ما، از آنجا که شواهد علمی به اندازه کافی قوی است، مناسب است که یک توضیح جایگزین برای گزارش‌های اپیدمیولوژیک در مورد سرطان پستان و HT پس از یائسگی با بیماران در میان گذاشته شود. تأکید بر این احتمال که مطالعات منعکس‌کننده تأثیر HT بر تومورهای از پیش موجود است و اینکه مصرف‌کنندگان هورمون که به سرطان پستان مبتلا می‌شوند، خطر مرگ کمتری به دلیل سرطان پستان دارند (زیرا تومورهای آن‌ها تمایز بهتری دارند، موضعی‌تر و کوچک‌تر هستند)، مفید است. برخلاف اعتقاد رایج، قرار گرفتن در معرض استروژن-پروژستین ممکن است باعث تمایز بیشتر و تشخیص زودهنگام‌تر تومورهای از پیش موجود شود و در نتیجه پیامدهای بهتری به همراه داشته باشد.**

### **نئوپلازی آندومتر**

دو نوع مختلف از سرطان آندومتر وجود دارد. شکل شایع‌تر، کارسینوم *آندومتریوئید*، به آرامی از یک ضایعه پیش‌ساز در پاسخ به تحریک استروژن ایجاد می‌شود. این نوع کمتر تهاجمی است، تمایز بهتری دارد و به درمان پروژستینی پاسخ می‌دهد. در مقابل، شکل غیرشایع (شاید ۱۰ تا ۲۰٪) به سرعت، معمولاً در زنان مسن‌تر، با الگوی بافت‌شناسی که بیشتر مشخصه کارسینوم‌های سروزی یا سلول شفاف (clear cell) است، در پس‌زمینه آندومتر تحلیل رفته (آتروفیک) ایجاد می‌شود.

استروژن به طور معمول رشد میتوزی آندومتر را تقویت می‌کند. پیشرفت غیرطبیعی رشد از طریق هیپرپلازی ساده، هیپرپلازی کمپلکس، آتیپی (آتیپیکال بودن) و کارسینوم اولیه با فعالیت استروژن بدون مقابله، چه به صورت مداوم و چه چرخه‌ای تجویز شود، مرتبط است. **فقط ۱ سال درمان با استروژن بدون مقابله** (**استروژن‌های کونژوگه ۰٫۶۲۵ میلی‌گرمی یا معادل آن**) **۲۰٪ بروز هیپرپلازی آندومتر، عمدتاً هیپرپلازی ساده، ایجاد خواهد کرد.** در کارآزمایی ۳ ساله PEPI، ۳۰٪ از زنان تحت درمان با استروژن بدون مقابله دچار هایپرپلازی آدِنوماتوز یا آتیپیک شدند. حدود ۱۰٪ از زنان مبتلا به هیپرپلازی کمپلکس به سرطان آشکار پیشرفت می‌کنند، و مشاهده می‌شود که هیپرپلازی کمپلکس در ۲۵ تا ۳۰ درصد موارد، پیش از آدنوم کارسینوم رخ می‌دهد. **اگر شواهد بافت‌شناسی از آتیپی وجود داشته باشد، ۲۰ تا ۲۵ درصد از این موارد ظرف یک سال به کارسینوم پیشرفت خواهند کرد.**

مطالعات مورد-شاهدی و هم‌گروهی متعددی تخمین زده‌اند که خطر سرطان آندومتر در زنانی که تحت درمان استروژنی (ET) هستند (بدون مقابله با عامل پروژستینی) به میزان ۲ تا ۱۰ برابر بروز زمینه‌ای (۱ مورد در هر ۱۰۰۰ زن یائسه در سال) افزایش می‌یابد. **خطر با دوز استروژن و با مدت زمان قرار گرفتن در معرض افزایش می‌یابد** (با ۱۰ تا ۱۵ سال استفاده به افزایش ۱۰ برابری می‌رسد، شاید بروز ۱ در ۱۰ مورد با استفاده بسیار طولانی‌مدت) **و تا ۱۰ سال پس از قطع استروژن باقی می‌ماند.** خطر سرطانی که قبلاً فراتر از رحم گسترش یافته است، در زنانی که به مدت یک سال یا بیشتر از استروژن سیستمیک استفاده کرده‌اند، ۳ برابر افزایش می‌یابد. اگرچه بیشتر سرطان‌های آندومتر مرتبط با مصرف استروژن از درجه و مرحله پایینی هستند و با بقای بهتر همراهند (احتمالاً به دلیل تشخیص زودهنگام)، خطر کلی سرطان مهاجم و مرگ افزایش می‌یابد. خطر هیپرپلازی و سرطان آندومتر با تجویز استروژن بدون مقابله به صورت چرخه‌ای (دوره‌ای در هر ماه بدون درمان) کاهش نمی‌یابد.

دوز و همچنین مدت زمان قرار گرفتن در معرض استروژن هر دو با خطر آندومتر مرتبط هستند. یک مطالعه کوتاه‌مدت (۲ ساله) نشان داد که درمان تنها با استروژن با نصف دوز استاندارد معمول استروژن (در این مورد، ۰/۳ میلی‌گرم استروژن‌های اِستری‌شده) با افزایش بروز هیپرپلازی آندومتر در مقایسه با گروه دارونما همراه نبود. در یک مطالعه ۲ ساله مشابه، تحریک آندومتر با تجویز استرادیول با دوز بسیار پایین، ۱۴ میکروگرم در روز، از طریق پوست نیز در مقایسه با دارونما تفاوتی نداشت. با این حال، **ما دریافته‌ایم که قرار گرفتن طولانی‌مدت در معرض سطوح پایین استروژن نیز می‌تواند رشد غیرطبیعی آندومتر را القا کند** (**فقط زمان بیشتری طول می‌کشد**) **و از نظر ما، ET با دوز پایین نیازمند ارزیابی مداوم آندومتر، شاید به صورت سالانه، یا افزودن یک پروژستین به رژیم درمانی است.** این امر توسط یک مطالعه مورد-شاهدی از واشنگتن حمایت می‌شود که شامل ۱۸ مورد و ۹ شاهد بود که منحصراً تنها ۰/۳ میلی‌گرم در روز از استروژن‌های کونژوگه بدون مقابله استفاده کرده بودند. استفاده از این نصف دوز استروژن با افزایش کلی ۵ برابری خطر سرطان آندومتر مرتبط بود و در مصرف‌کنندگان فعلی با مدت استفاده بیش از ۸ سال به یک RR برابر با ۹/۲ رسید. اگرچه این مطالعه به دلیل تعداد کم موارد محدود بود، نتیجه منطقی است و با درک ما از اهمیت مدت زمان قرار گرفتن در معرض هرگونه سطح افزایش‌یافته تحریک استروژن آندومتر سازگار است. در یک کارآزمایی تصادفی‌شده، هیپرپلازی آندومتر پس از ۲ سال درمان با ۰/۳ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه بدون پروژستین افزایش یافت.

**خطر تکثیر بیش از حد آندومتر با افزودن یک عامل پروژستینی به رژیم درمانی کاهش می‌یابد.** اگرچه استروژن رشد آندومتر را تقویت می‌کند، پروژستین‌ها آن رشد را مهار می‌کنند. این اثر متقابل از طریق کاهش گیرنده‌های سلولی برای استروژن که توسط پروژستین القا می‌شود و از طریق القای آنزیم‌های سلول هدف که استرادیول را به متابولیت دفعی استرون سولفات تبدیل می‌کنند، حاصل می‌شود. در نتیجه، تعداد کمپلکس‌های ER که در هسته‌های آندومتر حفظ می‌شوند، کاهش می‌یابد، همانطور که دسترسی کلی درون‌سلولی به استرادیول قوی نیز کم می‌شود. علاوه بر این، عوامل پروژستینی رونویسی انکوژن‌های میانجیگری‌شده توسط استروژن را سرکوب می‌کنند.

گزارش‌های مربوط به تأثیر بالینی افزودن پروژستین به صورت متوالی با استروژن، شامل معکوس شدن هیپرپلازی و کاهش بروز سرطان آندومتر است. عمل حفاظتی عوامل پروژستینی از طریق سازوکاری عمل می‌کند که برای رسیدن به حداکثر تأثیر خود به زمان نیاز دارد. به همین دلیل، مدت زمان قرار گرفتن در معرض پروژستین در هر ماه حیاتی است. مطالعات نشان می‌دهند که در مصرف‌کنندگان استروژن، نیاز *حداقلی* برای قرار گرفتن در معرض پروژستین، دوره‌ای ۱۰ روزه در هر ماه است. اخیراً، این توصیه به ۱۲ تا ۱۴ روز قرار گرفتن در معرض پروژستین در هر ماه گسترش یافته است. **حدود ۲ تا ۳ درصد از زنانی که استروژن مصرف می‌کنند در سال دچار هیپرپلازی آندومتر می‌شوند، در صورتی که پروژستین کمتر از ۱۰ روز در ماه تجویز شود.**

سؤالات مهم بی‌پاسخ عبارتند از: بروز واقعی سرطان آندومتر در مصرف‌کنندگان بسیار طولانی‌مدت HT پس از یائسگی چقدر است، و آیا تفاوت‌هایی بین رژیم‌های مختلف و راه‌های تجویز وجود دارد؟ یک مطالعه مورد-شاهدی از سیاتل گزارش داد که استفاده از ترکیب استروژن-پروژستین (اساساً همه متوالی و خوراکی) برای ۵ سال یا بیشتر با افزایش RR سرطان آندومتر مرتبط بود، حتی با ۱۰ تا ۲۱ روز پروژستین اضافی در ماه. با این حال، افزایش خطر محدود به زنانی بود که قبلاً در معرض درمان با استروژن بدون مقابله قرار گرفته بودند؛ مهم است به یاد داشته باشیم که **پس از قطع درمان با استروژن بدون مقابله، خطر سرطان آندومتر تا ۱۰ سال باقی می‌ماند، حتی اگر یک رژیم بعدی شامل پروژستین باشد.** در هم‌گروهی آینده‌نگر سوئدی در اوپسالا، کاهش خطر مرگ و میر ناشی از سرطان آندومتر در زنانی که ترکیب استروژن-پروژستین دریافت می‌کردند مشاهده شد؛ با این حال، تنها دو مورد مرگ وجود داشت که مانع از معنی‌داری آماری شد. یک مطالعه مورد-شاهدی از لس‌آنجلس هیچ افزایش خطری برای سرطان آندومتر با رژیم ترکیبی مداوم استروژن-پروژستین یا زمانی که حداقل ۱۰ روز پروژستین در یک رژیم متوالی ارائه می‌شد، پیدا نکرد. **مطالعات اپیدمیولوژیک نشان داده‌اند که رژیم‌های ترکیبی مداوم استروژن-پروژستین محافظت برتری در برابر سرطان آندومتر فراهم می‌کنند. رژیم‌های متوالی طولانی‌مدت همچنان افزایش اندکی در خطر سرطان آندومتر به همراه دارند.** **از نظر ما، نظارت دوره‌ای آندومتر** (**سونوهیستروگرام سالانه و/یا بیوپسی آندومتر**) **در مصرف‌کنندگان استروژن که فقط به صورت متناوب در معرض درمان با پروژستین قرار می‌گیرند، توصیه می‌شود.**

این تصور غیرمعمولی نیست که محافظت در برابر سرطان آندومتر نیازمند "ریزش" دوره‌ای آندومتر باشد. با این حال، می‌دانیم که حداقل یک سوم و تا نیمی از آندومتر فعال در طول خونریزی قطع مصرف (withdrawal bleeding) از بین نمی‌رود، و ثابت نشده است که ریزش آندومتر برای محافظت در برابر سرطان ضروری باشد. به همان اندازه منطقی است که اعتقاد داشته باشیم جلوگیری از رشد با توسعه آندومتر آتروفیک، محافظت‌کننده است. مطالعات مورد-شاهدی نشان داده‌اند که نه تنها خطر اضافی مرتبط با استروژن بدون مقابله توسط رژیم‌های ترکیبی مداوم استروژن-پروژستین پیشگیری می‌شود، بلکه با افزایش مدت زمان مصرف، خطر سرطان آندومتر کمتر از زنانی است که هرگز مصرف نکرده‌اند. در تعداد کمی از زنانی که در رژیم متوالی دچار هیپرپلازی شدند، تغییر به درمان ترکیبی مداوم منجر به بازگشت به آندومتر طبیعی شد، و در ۳۴۵ زنی که ۵ سال درمان با رژیم ترکیبی مداوم را به پایان رساندند، حتی یک مورد هیپرپلازی نیز تشخیص داده نشد.

WHI کاهش ۲۱ درصدی در سرطان‌های آندومتر را در بازوی استروژن-پروژستین لغو شده پس از ۵ سال از این کارآزمایی بالینی گزارش کرد، اگرچه این تفاوت از نظر آماری معنی‌دار نبود.

کمترین دوز روزانه پروژستین که از آندومتر محافظت می‌کند، مشخص نشده است. در حال حاضر، برنامه متوالی با استروژن‌های کونژوگه از ۵ یا ۱۰ میلی‌گرم MPA استفاده می‌کند و روش ترکیبی روزانه از ۱/۵ یا ۲/۵ میلی‌گرم استفاده می‌کند. یک مطالعه ۲ ساله نشان داده است که ۱/۵ میلی‌گرم MPA همراه با ۰/۳ یا ۰/۴۵ میلی‌گرم استروژن‌های کونژوگه به طور مؤثر از هیپرپلازی آندومتر جلوگیری می‌کند. دوز نورتیندرون که با ۲/۵ میلی‌گرم MPA قابل مقایسه است، ۰/۲۵ میلی‌گرم می‌باشد. مطالعه هم‌گروهی E3N فرانسه نشان داده است که اثرات ایمنی آندومتر بر اساس نوع پروژستین متفاوت است؛ خطر سرطان آندومتر در مصرف‌کنندگان استروژن هنگام استفاده از پروژسترون میکرونیزه و دیدروژسترون در مقایسه با سایر فرمولاسیون‌های پروژستین، بالاتر بود.

**اگرچه اثر محافظتی پروژستین قابل توجه و قابل پیش‌بینی است، اما انتظار اینکه همه بیماران تحت درمان استروژن-پروژستین هرگز به سرطان آندومتر مبتلا نشوند، انتظار نابجایی است. نظارت مناسب بیماران را نمی‌توان نادیده گرفت. اگرچه ارزیابی‌های روتین مقرون به صرفه نیستند، مداخلات هدایت‌شده توسط پاسخ‌های بالینی محتاطانه و ضروری هستند. نظارت بیشتری در زنانی که رژیم‌های متوالی استروژن-پروژستین مصرف می‌کنند، الزامی است.**

ارتباط چاقی و مقاومت به انسولین با هیپرپلازی و سرطان آندومتر به طور فزاینده‌ای به رسمیت شناخته می‌شود. این ارتباط مستقل از مصرف هورمون‌های برون‌زا است و نیاز به