نیاز به هوشیاری بیشتر در خصوص خطر پاتولوژی آندومتر در جمعیت‌های دچار چاقی وجود دارد.

### **سرطان تخمدان**

مطالعات کوهورت آینده‌نگر به این نتیجه رسیدند که خطر سرطان کشنده تخمدان با استفاده طولانی‌مدت از استروژن افزایش می‌یابد.۱۰۶۹-۱۰۷۵ علاوه بر این، برخی مطالعات مورد-شاهدی، افزایش کوچکی در خطر را در *مصرف‌کنندگان سابق و فعلی* گزارش کردند که این خطر با طولانی‌تر شدن مدت مصرف، بیشتر بود.۱۰۷۶ با این حال، به هیچ وجه مشخص نیست که آیا این ارتباط بین استفاده از هورمون‌های یائسگی و سرطان تخمدان واقعی است یا خیر. یک تحلیل ادغام‌شده از ۱۲ مطالعه مورد-شاهدی نتوانست شواهد ثابتی برای ارتباط بین سرطان تخمدان و درمان استروژنی (ET) پیدا کند.۱۰۷۷ یک متاآنالیز نتیجه گرفت که خطر کارسینوم تخمدان در مصرف‌کنندگان سابق و فعلی درمان هورمونی (HT) ۱۴ درصد افزایش می‌یابد و این خطر با بیش از ۱۰ سال استفاده از هورمون به ۲۷ درصد می‌رسد.۱۰۷۸ با این حال، داده‌های موجود که در این متاآنالیز گنجانده شده‌اند، مستعد سوگیری‌های بالقوه متعددی هستند. در میان شش مطالعه‌ای که در تحلیل مدت زمان مصرف گنجانده شده بودند، تنها یک مطالعه افزایش آماری معناداری در خطر با ۱۰ سال یا بیشتر استفاده از هورمون را گزارش کرد. یک متاآنالیز دیگر نتیجه گرفت که شواهد واضحی مبنی بر افزایش خطر سرطان تخمدان با ET وجود ندارد و افزایش مدت زمان مصرف هورمون نیز تأثیری ندارد.۱۰۷۹

مطالعات انفرادی به دلیل حجم نمونه نسبتاً کوچک با محدودیت‌هایی روبه‌رو بوده‌اند، اما نبود یک ارتباط یکنواخت و ثابت، علیه تأثیر عمده درمان استروژنی پس از یائسگی بر خطر سرطان تخمدان استدلال می‌کند. در یک مطالعه مورد-شاهدی نسبتاً بزرگ، هیچ نشانه‌ای از ارتباط بین HT پس از یائسگی و خطر سرطان اپیتلیال تخمدان، حتی با درمان طولانی‌مدت، یافت نشد.۱۰۸۰ یک مطالعه مورد-شاهدی دیگر، خطر اندکی افزایش یافته را گزارش کرد، اما از نظر آماری معنادار نبود.۱۰۸۱ و یک مطالعه مورد-شاهدی دیگر نتوانست افزایشی در خطر را با مصرف سابق و فعلی، مصرف در گذشته، یا مصرف طولانی‌مدت پیدا کند (و تفاوتی در مقایسه استروژن‌ها و رژیم‌های مختلف وجود نداشت).۱۰۸۲ در مقایسه مصرف‌کنندگان و غیرمصرف‌کنندگان HT در ایالت واشنگتن، خطر سرطان اپیتلیال تخمدان در مصرف‌کنندگان فعلی و اخیر فقط استروژن افزایش یافته بود، اما در مصرف‌کنندگان گذشته یا مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین این‌طور نبود.۱۰۸۳

بخش استروژن-پروژستین متوقف‌شده کارآزمایی WHI، افزایشی در سرطان تخمدان را گزارش کرد که از نظر آماری معنادار نبود (HR = 1.58؛ CI = 0.77-3.24)، و این امر منجر به این اظهارنظر شد: «احتمال افزایش خطر بروز و مرگ و میر ناشی از سرطان تخمدان همچنان نگران‌کننده است و نیاز به تأیید دارد.»۱۰۶۶ منحنی‌های کاپلان-مایر نشان‌دهنده اثر فزاینده‌ای در طول زمان بودند، اما این نیز از نظر آماری معنادار نبود. هیچ تفاوتی در نوع بافت‌شناسی، مرحله یا گرید گزارش نشد (اما تعداد کم نمونه‌ها ارزیابی زیرگروه‌ها را عملاً غیرممکن می‌ساخت).

کنترل اکثر عواملی که بر خطر سرطان تخمدان تأثیر می‌گذارند، در همه مطالعات دشوار بود. دلیل این امر وجود عوامل متعدد و در دسترس نبودن اطلاعات مربوط به هر یک از این عوامل است.

**عوامل کاهش‌دهنده خطر سرطان تخمدان**

*   استفاده از داروهای ضدبارداری هورمونی استروئیدی
*   بارداری و تعداد زایمان؛ تأثیر بیشتر با بارداری اخیر و بارداری در سن بالاتر۱۰۸۴,۱۰۸۵
*   شیردهی۱۰۸۶
*   هیسترکتومی (برداشتن رحم) و بستن لوله‌های رحمی (توبال لیگیشن)۱۰۸۷
*   داروهای ضدالتهابی غیراستروئیدی (NSAIDs)۱۰۸۸

**عوامل افزایش‌دهنده خطر سرطان تخمدان**

*   افزایش BMI (شاخص توده بدنی)۱۰۸۹,۱۰۹۰
*   ناباروری۱۰۹۱
*   سابقه خانوادگی سرطان تخمدان و پستان۱۰۷۴

**گزارش‌های متناقض درباره خطر**

*   مصرف الکل۱۰۹۲,۱۰۹۳
*   مصرف سیگار۱۰۹۴-۱۰۹۶

به دلیل عوامل متعددی که بر خطر سرطان تخمدان تأثیر می‌گذارند، مطالعات مورد-شاهدی و کوهورت، تطابق دادن بیماران و شاهدان (کیس‌ها و کنترل‌ها) را دشوار (و در واقع غیرممکن) یافته‌اند. مصرف‌کنندگان هورمون معمولاً بیشتر از داروهای ضدبارداری خوراکی استفاده کرده‌اند، فرزندان کمتری داشته‌اند، و تحصیل‌کرده‌تر و لاغرتر هستند. تعدیل‌ها تنها برای عوامل اصلی مانند استفاده از داروهای ضدبارداری خوراکی انجام شده است. تکنیک متاآنالیز به‌طور خاص توسط این مسائل مخدوش‌کننده با مشکل مواجه می‌شود.

یک مشکل عمده، تأثیر سرطان‌های اندومتریوئید بوده است؛ نوعی از سرطان تخمدان که منطقاً انتظار می‌رود تحت تأثیر درمان استروژنی (ET) قرار گیرد. در بسیاری از مطالعات، نتایج کلی تحت تأثیر افزایش سرطان‌های اندومتریوئید قرار دارند؛ سرطانی که می‌تواند از آندومتریوز تحریک‌شده هورمونی منشأ بگیرد.۱۰۹۷ تحلیل دقیق نیازمند بررسی جداگانه سرطان‌های اندومتریوئید است، اما این امر دشوار است زیرا تعداد کم نمونه‌ها امکان زیرگروه‌بندی مؤثر را نمی‌دهد.

یک مطالعه مورد-شاهدی استرالیایی افزایش آماری معناداری را فقط در ۱۸ مورد سرطان اندومتریوئید گزارش کرد.۱۰۹۸ یک مطالعه مورد-شاهدی سوئدی افزایش کوچک اما معناداری در خطر را با استروژن بدون پروژستین و با استروژن-پروژستین متوالی گزارش کرد، اما ۴۹ درصد از موارد، سرطان‌های اندومتریوئید بودند.۱۰۷۶ در یک گزارش کوهورت از پروژه نمایش تشخیص سرطان پستان، فقط سرطان اندومتریوئید به طور معناداری افزایش یافته بود.۱۰۷۰ در کارآزمایی WHI، دو سرطان اندومتریوئید در گروه درمانی و هیچ موردی در گروه پلاسبو وجود داشت.

همچنین باید توجه داشت که در یک کارآزمایی تصادفی‌شده، یک مطالعه مورد-شاهدی، و دو تحلیل کوهورت گذشته‌نگر، هیچ اثر مضری بر پیش‌آگهی (پروگنوز) پس از جراحی سرطان تخمدان در بیمارانی که متعاقباً با هورمون درمان شده بودند، مشاهده نشد.۱۰۹۹-۱۱۰۲ یک مطالعه مورد-شاهدی تو در تو بر روی زنان یائسه مصرف‌کننده هورمون در WHI-OS، رابطه بین استروژن‌های در گردش و متابولیت‌های استروژن در زمان شروع مطالعه را با بروز سرطان‌های تخمدان و اندومتر (انواع سروزی و غیرسروزی) بررسی کرده بود.۱۱۰۳ پانزده نوع استروژن و متابولیت‌های استروژن در نمونه‌های خونی اولیه با استفاده از کروماتوگرافی مایع رقت ایزوتوپی پایدار همراه با طیف‌سنجی جرمی متوالی (LC-MS/MS) کمی‌سازی شدند. هیچ مدرکی دال بر رابطه بین استروژن‌های در گردش یا متابولیت‌های استروژن با خطر کلی سرطان تخمدان یا با سرطان‌های سروزی تخمدان یا اندومتر وجود نداشت. با این حال، نکته جالب توجه این بود که سطوح استرادیول غیرکونژوگه با خطر سرطان تخمدان غیرسروزی رابطه مثبت داشت؛ احتمال سرطان تخمدان غیرسروزی در زنانی که سطوح استرادیول غیرکونژوگه آن‌ها در پنجک پنجم بود، در مقایسه با کسانی که سطح آن‌ها در پنجک اول بود، ۳ برابر بیشتر بود (OR 3.01, 95% CI = 1.17-7.73). این پژوهش بینش‌هایی را در مورد محیط درون‌ریز (اندوکرین) ناهمگون مصرف‌کنندگان هورمون ارائه می‌دهد و امکان درک جدیدی از ناهمگونی اتیولوژیک در زیرگروه‌های بافت‌شناسی سرطان تخمدان فراهم می‌سازد.

**در مجموع، شواهدی وجود دارد مبنی بر اینکه مصرف‌کنندگان سابق و فعلی HT، صرف‌نظر از ترکیب، پروژستین یا رژیم درمانی، افزایش اندکی در خطر سرطان‌های اپیتلیال تخمدان دارند. این داده‌ها با یک اثر پیش‌برنده (ترویجی) بر بدخیمی‌های موجود سازگار است، زیرا پس از قطع درمان، این خطر کاهش می‌یابد. با بررسی داده‌های اپیدمیولوژیک، به راحتی می‌توان نتیجه گرفت که روایت یکنواختی وجود ندارد؛ مطالعاتی با نتایج مثبت و منفی هر دو موجود است؛ و بیشتر مطالعات به دلیل تعداد کم نمونه‌ها با قدرت آماری محدود دست و پنجه نرم کرده‌اند و همه مطالعات به دلیل دشواری در ارزیابی و کنترل عوامل خطر، تحت تأثیر عوامل مخدوش‌کننده قرار گرفته‌اند. مطالعات مورد-شاهدی و کوهورت به طور ناهماهنگ عواملی چون سطح تحصیلات، تعداد زایمان، استفاده از داروهای ضدبارداری خوراکی، BMI، بستن لوله‌های رحمی و سابقه خانوادگی سرطان تخمدان و پستان را کنترل کردند (حتی یک مطالعه نیز تمام عوامل خطر شناخته شده را کنترل نکرد!). این یک احتمال واقعی است که خطر افزایش یافته‌ای برای سرطان تخمدان نوع اندومتریوئید که به هورمون حساس است، وجود داشته باشد، و مطالعات باید این نوع سرطان را برای تحلیل جداگانه، با دقت تفکیک کنند. تاکید بر ارتباطات ضعیف و نتایج متناقض مناسب است، اما در عین حال، جدیت رابطه خاص حکم می‌کند که ارتباط بین HT پس از یائسگی و خطر سرطان تخمدان یک مسئله حل نشده باقی بماند.**

### **سرطان کولورکتال**

چندین مطالعه مشاهده‌ای کاهش خطر سرطان کولورکتال را در مصرف‌کنندگان HT نشان می‌دهند.۱۱۰۴-۱۱۱۳ این اثر در مصرف‌کنندگان فعلی بیشترین است، و اکثر مطالعات تأثیر فزاینده‌ای را با افزایش مدت زمان مصرف نشان نداده‌اند؛ برای مثال، مطالعه سلامت پرستاران (که کاهش خطر ۳۴ درصدی را در مصرف‌کنندگان فعلی یافت) نتوانست مزیت افزوده‌ای را با طولانی‌تر شدن مدت مصرف هورمون نشان دهد.۱۱۱۴ کاهش سرطان کشنده کولون نیز در مصرف‌کنندگان فعلی مستند شده است.۱۱۰۷,۱۱۱۵ علاوه بر این، به نظر می‌رسد خطر پولیپ، به ویژه پولیپ‌های بزرگ، در بین مصرف‌کنندگان فعلی و اخیر هورمون کاهش می‌یابد. کاهش خطر سرطان کولورکتال نیز با مصرف زیاد فیتواستروژن‌ها گزارش شده است.۴۸۸,۱۱۱۶

بخش استروژن-پروژستین متوقف‌شده کارآزمایی WHI، کاهش آماری معنادار ۴۴ درصدی در بروز سرطان کولورکتال را گزارش کرد، و این امر تنها ظرف چند سال پس از درمان استروژن-پروژستین حاصل شد.۶۲۲ با این حال، این نتیجه در بخش استروژن-پروژستین بدون نگرانی نبود، چرا که گروه تحت درمان با هورمون، بیماری پیشرفته‌تری داشتند. در واقع، نتیجه‌گیری عمدتاً به دلیل تفاوت در بیماری موضعی بود، ۱۰ مورد در گروه درمانی و ۳۶ مورد در گروه پلاسبو. این نتایج نشان می‌دهد که سرطان‌های از قبل موجود تحت تأثیر HT قرار گرفتند تا به مرحله پیشرفته‌تری برسند، اما درمان استروژن-پروژستین خطر سرطان‌های کولون جدید را کاهش داد. برخلاف بخش رژیم ترکیبی WHI، تفاوت معناداری در وقوع سرطان کولورکتال بین مصرف‌کنندگان هورمون یا گروه پلاسبو در کارآزمایی WHI فقط با استروژن وجود نداشت.۱۱۱۷ با این حال، باید اذعان کرد که کارآزمایی WHI فقط با استروژن دو مشکل مهم در مقایسه با کارآزمایی E+P داشت: نرخ انصراف بسیار بالا و حدود ۶۰۰۰ شرکت‌کننده کمتر. علاوه بر این، قابلیت تفسیر نتایج WHI باید محدود به زنان یائسه مسن‌تر باشد، گروه سنی که احتمالاً وقایع سرطان‌زایی در آن‌ها از قبل شروع شده است. تحلیل مطالعه معلمان کالیفرنیا برای خطر سرطان تهاجمی کولون نیز کاهش خطری را در زنان یائسه مصرف‌کننده HT نشان داد.۱۱۱۸ در یک مطالعه مورد-شاهدی دیگر، هر دو نوع HT خوراکی و پوستی (ترانس‌درمال) خطر ابتلا به سرطان کولورکتال را کاهش دادند.۱۱۱۹

در حالی که مکانیسم‌های زمینه‌ای کاهش خطر سرطان کولورکتال در مصرف‌کنندگان HT نامشخص باقی مانده‌اند، چند فرضیه مطرح شده است. تغییر ناشی از استروژن در صفرا (کاهش اسیدهای صفراوی با افزایش اشباع کلسترول) به تشکیل سنگ کیسه صفرا کمک می‌کند اما ممکن است از پیشرفت (توسط اسیدهای صفراوی) سرطان کولون جلوگیری کند. سایر مکانیسم‌های احتمالی شامل اثر سرکوب‌کننده مستقیم هورمون‌ها بر رشد سلول‌های مخاطی و تأثیر بر ترشحات مخاطی مفید است. کولون تنها حاوی ER-β است، و کاهش خطر سرطان کولون مرتبط با ET پس از یائسگی ممکن است بازتاب فعالیت ضدتکثیری (آنتی‌پرولیفراتیو) گیرنده ER-β باشد. چاقی یک عامل خطر شناخته شده برای سرطان کولورکتال است، و توده بدنی نیز به عنوان یک تعدیل‌کننده اثر در رابطه بین HT و سرطان کولون پیشنهاد شده است.۱۱۲۰ **با وجود عدم وضوح در مورد مکانیسم‌های دقیقی که HT ممکن است از طریق آن‌ها خطر سرطان کولون را کاهش دهد، این پتانسیل برای فایده شایسته توجه بیشتری است؛ سرطان کولورکتال از نظر بروز و مرگ و میر، سومین سرطان شایع در زنان است و شیوع آن از سرطان‌های رحم یا تخمدان بیشتر است.**۸۲۴ **با این حال، باید توجه داشت که داده‌های حمایت‌کننده از فواید HT علیه سرطان کولون یکنواخت نیستند، و تا زمانی که وضوح حاصل شود، استفاده از HT برای پیشگیری از سرطان کولون جایگاهی ندارد.**

### **سرطان ریه**

شایع‌ترین علت مرگ و میر ناشی از سرطان در مردان و زنان آمریکایی، سرطان ریه است؛ ۸۷٪ از این مرگ‌ها در افراد سیگاری رخ می‌دهد و سالانه تعداد مرگ و میر ناشی از سرطان ریه در زنان دو برابر سرطان پستان است.۸۲۴ در یک تحلیل پسینی (post hoc) که داده‌های ۰ تا ۴ سال پیگیری را با دوره درمان در بخش استروژن-پروژستین متوقف‌شده WHI ترکیب کرد، بروز سرطان ریه غیرسلول کوچک، نوعی که حدود ۸۰٪ موارد سرطان ریه را تشکیل می‌دهد، به طور غیرمعناداری افزایش یافته بود، اما تعداد مرگ و میر و تعداد تومورهای با تمایز ضعیف و متاستاتیک در گروه درمانی افزایش نشان داد.۱۱۲۱ این موارد اساساً محدود به سیگاری‌های سابق و فعلی و زنان بالای ۶۰ سال بود. اگرچه WHI برای ارزیابی سرطان ریه طراحی نشده بود و تصویربرداری قفسه سینه بخشی از پروتکل مطالعه نبود، این نتایج بحث‌انگیز و نگران‌کننده هستند.

دلایلی وجود دارد که باور کنیم سرطان ریه ممکن است بافت هدف برای استروژن باشد؛ در عین حال، شواهدی وجود دارد که نشان می‌دهد این تأثیر به طور یکنواخت مضر نیست و حتی ممکن است محافظت‌کننده باشد. گیرنده‌های استروژن (ERs) در سلول‌های ریه طبیعی و ریه غیرسلول کوچک وجود دارند.۱۱۲۲ مطالعات مورد-شاهدی کاهش خطر سرطان ریه و به طور خاص تومورهای غیرسلول کوچک را نشان داده‌اند.۱۱۲۳-۱۱۲۷ دو مطالعه حتی اثر محافظتی HT علیه سرطان ریه، به ویژه در افراد سیگاری، را گزارش کردند.۱۱۲۸,۱۱۲۹ یک مطالعه بقای کاهش‌یافته را در زنان مبتلا به سرطان ریه که از HT استفاده کرده بودند، گزارش کرد،۱۱۳۰ اما مطالعات دیگر کاهش بقا را در بیماران مبتلا به سرطان ریه با سابقه HT مشاهده نکردند.۱۱۳۱,۱۱۳۲ مطالعه سلامت پرستاران افزایش مرگ و میر ناشی از سرطان ریه را در زنانی یافت که تحت اوفورکتومی دوطرفه زودرس قرار گرفته بودند و از استروژن استفاده *نکرده* بودند.۸۰۳ بیان ژن در سلول‌های سرطان ریه غیرسلول کوچک توسط استروژن تحریک می‌شود، و تکثیر این سلول‌ها توسط آنتاگونیست استروژن کاهش می‌یابد.۱۱۳۳,۱۱۳۴ در مطالعه کوهورت رانچو برناردو، ارتباط معناداری بین مصرف هورمون و سرطان ریه وجود نداشت؛ با این حال، نشانه‌ای وجود داشت مبنی بر اینکه زنان بالای ۵۵ سال افزایش کوچک و غیرمعناداری در سرطان ریه داشتند؛ چنین افزایشی در زنان جوان‌تر مصرف‌کننده هورمون مشاهده نشد (اگرچه از نظر آماری معنادار نبود، اما نتایج با طبقه‌بندی بر اساس سن مشابه یافته‌های WHI است).۱۱۳۵ **داده‌های کلی، از جمله تحلیل WHI، نشان می‌دهند که HT که در زنان مسن‌تر با سابقه سیگار کشیدن شروع می‌شود، ممکن است رشد سرطان‌های ریه موجود را تسریع کند. شواهد WHI در زنان زیر ۶۰ سال اطمینان‌بخش است، و داده‌های مورد-شاهدی و کوهورت که منعکس‌کننده مصرف هورمون در جمعیت جوان‌تر از WHI هستند، نشان می‌دهند که استروژن با مقداری محافظت در برابر سرطان ریه مرتبط است.**

### **سرطان دهانه رحم**

هیچ ارتباطی بین HT پس از یائسگی و سرطان دهانه رحم به طور گسترده مورد مطالعه قرار نگرفته است. شواهد حاصل از یک مطالعه کوهورت و یک مطالعه مورد-شاهدی اطمینان‌بخش است و نشان می‌دهد که استفاده از استروژن پس از یائسگی خطر سرطان دهانه رحم را افزایش نمی‌دهد.۱۱۳۶,۱۱۳۷ در واقع، این مطالعات محافظت در برابر سرطان دهانه رحم را در مصرف‌کنندگان استروژن مشاهده کردند، اما این ممکن است منعکس‌کننده سوگیری تشخیص باشد (معاینات بیشتر و تست پاپ اسمیر در مصرف‌کنندگان استروژن). یک مطالعه مورد-شاهدی دیگر خطر افزایش یافته‌ای را در آدنوکارسینوم‌های دهانه رحم پیشنهاد کرد، اما تنها ۱۳ مورد وجود داشت.۱۱۳۸ در یک گزارش پیگیری از ۱۲۰ زن تحت درمان برای سرطان‌های دهانه رحم مرحله I و II، هیچ ارتباطی با HT از نظر بقا یا عود مشاهده نشد.۱۱۳۹

### **ملانوم بدخیم**

امکان وجود رابطه بین هورمون‌های اگزوژن و ملانومای بدخیم پوستی موضوع بسیاری از مطالعات مشاهده‌ای بوده است. ارزیابی دقیق با استفاده از کوهورت‌های آینده‌نگر کالج سلطنتی پزشکان عمومی و انجمن تنظیم خانواده آکسفورد و در نظر گرفتن قرار گرفتن در معرض نور خورشید، تفاوت معناداری در خطر ملانوما هنگام مقایسه مصرف‌کنندگان داروهای ضدبارداری خوراکی با غیرمصرف‌کنندگان نشان نداد.۱۱۴۰,۱۱۴۱ نتایج مربوط به استفاده از درمان استروژنی پس از یائسگی تأثیر عمده‌ای را نشان نداده‌اند. خطر اندکی افزایش یافته با مصرف طولانی‌مدت استروژن در یک مطالعه مورد-شاهدی مشاهده شد (نتیجه‌گیری مبتنی بر ۱۰ تا ۲۰ مورد و بدون دستیابی به معناداری آماری)، در حالی که سایر مطالعات مورد-شاهدی نتوانستند ارتباطی با درمان استروژن پس از یائسگی پیدا کنند.۱۱۴۲-۱۱۴۶ دیگران افزایش‌های جزئی در خطر ملانوم بدخیم مرتبط با استفاده از استروژن اگزوژن را گزارش کرده‌اند، اما همه آن‌ها نتوانستند به معناداری آماری برسند.۱۱۳۶,۱۱۴۲,۱۱۴۷ در تحلیل بروز سرطان در یک کوهورت سوئدی از زنانی که HT یائسگی برای آن‌ها تجویز شده بود، افزایشی در ملانوم بدخیم مشاهده نشد.۸۷۴ در سمت مقابل، یک مطالعه مورد-شاهدی هلندی افزایش معنادار ۴۲ درصدی در خطر ملانوما را در مصرف‌کنندگان هورمون پس از یائسگی گزارش کرد، اما این امر تنها بر اساس ۳۳ مورد بود و مواجهه با نور خورشید در نظر گرفته نشده بود.۱۱۴۸ در تحلیل‌های پسینی دو کارآزمایی WHI، HT بر بروز ملانوما تأثیری نداشت.۵۴۰ اخیراً، ارتباطات بین استفاده از داروهای ضدبارداری خوراکی و HT یائسگی و خطر ملانوما در زنانی که در تحقیق آینده‌نگر اروپایی در مورد سرطان و تغذیه (EPIC)، که یک مطالعه کوهورت آینده‌نگر در ۱۰ کشور اروپایی شرکت‌کننده است و در سال ۱۹۹۲ آغاز شد، بررسی شد. در میان زنان پس از یائسگی، مصرف سابق و فعلی HT با خطر ملانوما مرتبط نبود (HR = 1.14, 95% CI = 0.97-1.43).۱۱۴۷ **در حال حاضر، هیچ شواهد قاطعی وجود ندارد که نشان دهد استفاده از HT خطر ملانوم بدخیم پوستی را افزایش می‌دهد.**

### **اثرات متابولیک**

تجویز استروژن خوراکی به زنانی که سطوح تری‌گلیسیرید بالایی دارند، می‌تواند هیپرتری‌گلیسیریدمی شدید و پانکراتیت را تسریع کند.۱۱۴۹,۱۱۵۰ در زنانی که سطوح تری‌گلیسیرید آن‌ها بین ۲۵۰ تا ۵۰۰ میلی‌گرم در دسی‌لیتر است، استروژن باید با احتیاط فراوان تجویز شود، و در مورد افرادی که کاندید HT هستند، مسیر تجویز غیرخوراکی به شدت توصیه می‌شود. **پاسخ تری‌گلیسیرید به استروژن سریع است، و باید سطح آن ۲ تا ۴ هفته بعد مجدداً اندازه‌گیری شود. اگر سطوح به طور قابل توجهی افزایش یابد، HT باید قطع شود. سطح بالاتر از ۵۰۰ میلی‌گرم در دسی‌لیتر یک منع مصرف مطلق برای درمان با استروژن محسوب می‌شود.** سطوح تری‌گلیسیرید در محدوده طبیعی در کارآزمایی PEPI تحت تأثیر پروژستین‌ها قرار نگرفت.۱۱۱ پاسخ تری‌گلیسیرید اغراق‌آمیز به استروژن ممکن است توسط پروژستین، به ویژه پروژستین خانواده ۱۹-نورتستوسترون، کاهش یابد، و بنابراین، روش درمانی ترکیبی روزانه می‌تواند برای زنانی با تری‌گلیسیرید اندکی بالا در نظر گرفته شود. **با این حال، درمان انتخابی استروژن پوستی (ترانس‌درمال) است، مسیری از تجویز که بر سطوح تری‌گلیسیرید تأثیر نمی‌گذارد؛ در واقع، سطوح تری‌گلیسیریدی که در پاسخ به درمان خوراکی به طور قابل توجهی افزایش یافته‌اند، هنگامی که مسیر تجویز به پوستی تغییر یابد، به حالت عادی بازمی‌گردند.**۴۸,۵۱

اگرچه شواهد فیزیولوژیک و اپیدمیولوژیک نشان می‌دهد که استفاده از استروژن خطر بیماری کیسه صفرا را افزایش می‌دهد، تأثیر کلی آن زیاد نیست. مطالعه سلامت پرستاران نشان داد که درمان استروژنی خوراکی ممکن است خطر بیماری کیسه صفرا را ۱.۵ تا ۲.۰ برابر افزایش دهد.۱۱۵۱ به نظر می‌رسد خطر کوله‌سیستکتومی (برداشتن کیسه صفرا) با دوز و مدت مصرف افزایش می‌یابد و تا ۵ سال یا بیشتر پس از قطع درمان ادامه دارد. سایر مطالعات مشاهده‌ای نیز افزایش خطر کوله‌سیستکتومی را در مصرف‌کنندگان گذشته و فعلی استروژن گزارش کردند.۷۸۲,۱۱۵۲,۱۱۵۳ حداقل دو مطالعه مورد-شاهدی نتیجه گرفتند که استفاده از استروژن یک عامل خطر برای سنگ کیسه صفرا در زنان پس از یائسگی نیست، اگرچه قدرت آماری به دلیل تعداد کم نمونه‌ها محدود بود.۱۱۵۴,۱۱۵۵ یک مطالعه مقطعی درباره بیماری سنگ کیسه صفرا نتوانست هیچ ارتباطی با درمان هورمونی پس از یائسگی تشخیص دهد.۱۱۵۶ در کارآزمایی بالینی HERS، ریسک نسبی (RR) بیماری کیسه صفرا ۱.۳۸ بود؛ با این حال، این به معناداری آماری نرسید.۷۸۰,۱۱۵۷ خطر بیماری کیسه صفرا و جراحی کیسه صفرا در هر دو کارآزمایی هورمونی WHI استروژن-پروژستین و فقط استروژن به طور معناداری افزایش یافته بود.۱۱۵۸ این به معنای افزایش ۲۰ تا ۳۰ مورد در هر ۱۰,۰۰۰ نفر در سال در این جمعیت مسن‌تر از زنان پس از یائسگی بود. استفاده روتین و دوره‌ای از شیمی خون مقرون به صرفه نیست، و نظارت دقیق بر ظهور علائم و نشانه‌های بیماری مجرای صفراوی کافی است. مشخص نیست که این مشکل بالقوه محدود به درمان خوراکی باشد. گزارش شده است که مسیرهای غیرخوراکی تجویز استروژن به طور ناهماهنگ، اشباع کلسترول صفراوی (یک پاسخ سنگ‌ساز) را افزایش می‌دهند.۱۱۵۹,۱۱۶۰ در مطالعه میلیون زن در بریتانیا، خطر بیماری کیسه صفرا در واقع با استروژن پوستی در مقایسه با استروژن خوراکی کمتر بود، اما مشکلات متعدد این کوهورت مشاهده‌ای، اجازه بیان اظهارنظر مطمئن را دشوار می‌سازد.۱۱۶۱

**افزایش وزن**

افزایش وزن در میانسالی شایع است، و سبک زندگی عامل غالب در این رخداد باقی می‌ماند؛ به طور خاص، تعادل بین دریافت رژیم غذایی و ورزش به سمت دریافت کالری بیش از حد متمایل می‌شود که ناشی از کاهش آمادگی جسمانی و کاهش متابولیسم پایه مرتبط با سن است. برخلاف تصور رایج، افزایش وزن در زنان در حوالی یائسگی ناشی از تغییرات هورمونی مرتبط با یائسگی نیست.۱۱۶۰-۱۱۶۴ به همین ترتیب، HT پس از یائسگی را نمی‌توان عامل افزایش وزن دانست. مطالعه کوهورت آینده‌نگر بزرگ رانچو برناردو و کارآزمایی بالینی تصادفی‌شده PEPI مستند کردند که HT با یا بدون پروژستین باعث افزایش وزن بدن نمی‌شود.۱۱۶۵,۱۱۶۶ در واقع، در کارآزمایی PEPI، گروه‌های تحت درمان با هورمون عملاً وزن کمتری نسبت به گروه پلاسبو اضافه کردند. در کارآزمایی بالینی ۲ ساله HOPE که اثربخشی دوزهای پایین‌تر استروژن-پروژستین را ارزیابی می‌کرد، درمان هورمونی با افزایش کمتر در وزن بدن و چربی بدن در مقایسه با پلاسبو همراه بود.۱۱۶۷

پس از یائسگی، افزایش چربی شکمی و چربی کل بدن رخ می‌دهد که با افزایش مقاومت به انسولین مرتبط است، که خود نتیجه کاهش سطوح استروژن است.۱۱۶۸ درمان استروژنی پس از یائسگی (ET) شکل ظاهری بدن قبل از یائسگی را حفظ می‌کند و از افزایش چربی شکمی، مقاومت به انسولین، فشار خون، و دیابت شیرین مرتبط با کمبود استروژن جلوگیری می‌نماید.۱۱۶۹ استروژن (با یا بدون پروژستین) از تمایل به افزایش چربی مرکزی بدن با افزایش سن جلوگیری می‌کند.۶۱۸-۶۲۱,۱۱۷۰ این امر تداخل میان چاقی شکمی، هورمون‌ها، مقاومت به انسولین، پرانسولینی (هیپرانسولینمیا)، فشار خون و پروفایل لیپیدی آتروژنیک (تولیدکننده پلاک‌های چربی) را که منجر به سندرم متابولیک می‌شود، مهار می‌کند. یک کارآزمایی تصادفی‌شده عالی در دانمارک، وزن‌گیری کمتر با HT را به دلیل افزایش کوچکتر در توده چربی مستند کرد.۱۱۷۱ در یک زیر مطالعه از WHI، ارزیابی ترکیب بدنی با جذب‌سنجی اشعه ایکس با دو انرژی (DXA) نشان داد که مصرف‌کنندگان استروژن-پروژستین چربی کمتر و توده بدون چربی بیشتری داشتند.۱۱۷۲ همین اثر مفید (سلامت‌بخش) بر چربی مرکزی بدن نیز با درمان تیبولون مشاهده شده است.۱۱۷۳ **بنابراین، HT پس از یائسگی به جای ایجاد افزایش وزن بدن، افزایش مقاومت به انسولین و چربی شکمی را که معمولاً با افزایش سن دیده می‌شود، کاهش می‌دهد، و تأثیر مفیدی بر خطرات پرفشاری خون، دیابت شیرین و دیس‌لیپیدمی دارد.**

### **مواردی که نیازمند قضاوت بالینی هستند**

**بیماران مبتلا به سرطان آندومتر، تومورهای اندومتریوئید و آندومتریوز**

انکولوژیست‌های زنان گزارش کرده‌اند که HT را می‌توان با خیال راحت در بیمارانی که آدنوکارسینوم آندومتر مرحله I و II داشته‌اند، بدون ترس از افزایش خطر عود یا کاهش فاصله بدون بیماری، در نظر گرفت.۱۱۷۴-۱۱۷۷ در یک کوهورت تطبیق‌یافته از ۲۴۹ زن مبتلا به سرطان‌های آندومتر مرحله I، II و III با پیگیری طولانی‌مدت، هیچ نشانه‌ای از افزایش بیماری عودکننده با HT وجود نداشت.۱۱۷۸ نتایج منفی مشابهی در یک مطالعه مورد-شاهدی ترکیه‌ای گزارش شد.۱۱۷۹ تنها کارآزمایی تصادفی‌شده، که توسط گروه انکولوژی زنان سازماندهی شده بود، به دلیل مشکلات جذب بیمار پس از تبلیغات مرتبط با WHI زودتر از موعد بسته شد.۱۱۸۰ با این وجود، مجموعاً ۱۲۳۶ بیمار مبتلا به سرطان آندومتر مرحله I یا II به طور تصادفی به گروه فقط استروژن یا پلاسبو تقسیم شدند، و اگرچه شرکت‌کنندگان گروه کم‌خطری بودند، نرخ عود پایین بود، ۱۴ عود با ۵ مرگ در گروه درمانی و ۱۲ عود و ۹ مرگ در گروه پلاسبو. اگر تومور پرخطر از نظر ER و PR منفی باشد، منطقی به نظر می‌رسد که اجازه شروع فوری HT داده شود. از آنجا که دوره نهفتگی سرطان آندومتر نسبتاً کوتاه است، یک دوره تحت نظر (۵ سال) بدون شواهدی از عود، احتمال ایمنی طولانی‌مدت را در یک رژیم استروژنی افزایش می‌دهد. **ما توصیه می‌کنیم که HT در بیماران مبتلا به تومورهای پرخطر که گیرنده مثبت هستند، تا زمانی که ۵ سال سپری شود، اجتناب شود. ترکیب استروژن-پروژستین با توجه به عمل محافظتی بالقوه عامل پروژسترونی توصیه می‌شود. رویکرد مشابهی برای بیمارانی که قبلاً برای تومورهای اندومتریوئید تخمدان درمان شده‌اند، منطقی است. با توجه به این واقعیت که آدنوکارسینوم در بیماران مبتلا به آندومتریوز لگنی و در مصرف‌کنندگان استروژن بدون پروژستین گزارش شده است و استروژن به تنهایی ممکن است امکان عود آندومتریوز را فراهم کند، رژیم ترکیبی استروژن-پروژستین نیز در بیمارانی با سابقه آندومتریوز قبلی توصیه می‌شود.**۱۱۸۱-۱۱۸۶

**آیا زن یائسه‌ای که سابقه سرطان پستان دارد، باید از هورمون استفاده کند؟**

این استدلال که HT پس از یائسگی نباید به زنانی که سابقه سرطان پستان دارند داده شود، استدلالی منطقی است. این مبتنی بر اذعان به شواهد گسترده‌ای است که نشان می‌دهد سرطان پستان اغلب یک تومور پاسخ‌دهنده به هورمون است. ترس اصلی بسیاری از پزشکان (و بیماران) این است که سلول‌های متاستاتیک (که شاید توسط عوامل دفاعی میزبان کنترل می‌شوند) وجود داشته باشند و مستعد تحریک توسط هورمون‌های اگزوژن (خارجی) باشند.۱۱۸۷ با این حال، بسیاری از زنانی که سابقه سرطان پستان داشته‌اند، از فواید درمان هورمونی پس از یائسگی آگاه هستند و از پزشکان می‌خواهند که در تصمیم‌گیری ریسک-منفعت به آن‌ها کمک کنند. علاوه بر این، برخی از زنان از گرگرفتگی شدید و خشکی واژن رنج می‌برند به طوری که مایلند درمان هورمونی را در نظر بگیرند. درمان تیبولون در بازماندگان سرطان پستان همان‌طور که در اوایل این فصل مورد بحث قرار گرفت، نسبتاً منع مصرف دارد.

نرخ عود سرطان پستان در مصرف‌کنندگان هورمون در چندین مجموعه مورد (case series) با بیش از ۱۰۰۰ بازمانده سرطان پستان گزارش شده است.۱۱۸۸-۱۲۰۴ اطمینان‌بخش است که نرخ عود در این گزارش‌ها با نرخ مورد انتظار عود سرطان پستان تفاوتی ندارد. در یک مجموعه، ۲۵ و سپس ۷۷ زن مبتلا به سرطان پستان از درجا (in situ) تا مرحله III، به مدت ۲۴ تا ۸۲ ماه درمان استروژن-پروژستین دریافت کردند؛ نرخ عود بیشتر از حد انتظار نبود.۱۱۹۱,۱۱۹۲ در این گروه از بیماران، ۴۱ بازمانده سرطان پستان که HT دریافت می‌کردند، در مقایسه با ۸۲ زن انتخاب‌شده از ثبت سرطان که هورمون مصرف نمی‌کردند، نتایج مشابهی داشتند.۱۱۹۲ در گزارشی از استرالیا، ۹۰ زنی که سابقه سرطان پستان داشتند و ترکیبی از استروژن و پروژستین به آن‌ها داده شد، نرخ مرگ و میر و عود کمتری داشتند؛ با این حال، دوز پروژستین بسیار بالا بود (که خود می‌تواند درمانی باشد)، و درمان تصادفی‌شده نبود.۱۱۹۶ در پیگیری ۳۱۹ زن که پس از درمان سرطان پستان موضعی با استروژن درمان شدند، تنها یک بیمار دچار بیماری عودکننده شد.۱۱۹۷ در یک مجموعه کنترل‌شده تطبیق‌یافته از ۲۷۷ بازمانده سرطان پستان، هیچ تفاوتی در بیماری عودکننده بین گروه تحت درمان با استروژن و گروه کنترل وجود نداشت.۱۲۰۴ یک مجموعه با ۱۱۴ زن که درمان هورمونی دریافت کردند، نرخ عود پایینی داشت.۱۱۹۳ این بیماران هم گره‌های لنفاوی مثبت و منفی و هم وضعیت گیرنده استروژن (ER) مثبت و منفی داشتند. اگرچه نتایج با میزان بروز بیماری عودکننده که بیشتر از حد انتظار نیست مطابقت دارد، اما پیامدها می‌توانند منعکس‌کننده سوگیری‌هایی در تصمیم‌گیری پزشک و بیمار باشند که تنها با یک کارآزمایی بالینی تصادفی‌شده و طولانی‌مدت مناسب قابل رفع هستند.

یک مطالعه مورد-شاهدی درباره HT پس از سرطان پستان در واقع کاهش معناداری در خطر بیماری عودکننده، مرگ و میر ناشی از سرطان پستان و مرگ و میر کل را در مصرف‌کنندگان هورمون یافت.۱۲۰۵ مجدداً، اینها داده‌های مشاهده‌ای اطمینان‌بخش هستند که نشان می‌دهند HT پس از سرطان پستان هیچ تأثیر نامطلوبی بر عود ندارد.

یک کارآزمایی آمریکایی در مرکز سرطان ام.دی. اندرسون دانشگاه تگزاس، استروژن را به زنانی ارائه داد که به طور تصادفی انتخاب شده بودند و برای سرطان پستان موضعی مرحله I و II با تومورهای ER منفی یا وضعیت ER نامشخص درمان شده بودند.۱۲۰۶ پس از ۵ سال پیگیری، ۵۶ زن در کارآزمایی که استروژن دریافت می‌کردند، با ۲۴۳ زن با بیماری قابل مقایسه که استروژن دریافت نمی‌کردند، مقایسه شدند؛ هیچ اثر نامطلوبی از درمان با استروژن بر بقای بدون بیماری مشاهده نشد.۱۲۰۷

یک مطالعه مورد-شاهدی بزرگ و چند مرکزی بر روی زنان مبتلا به سرطان پستان زیر ۵۵ سال به این نتیجه رسید که استفاده از داروهای ضدبارداری خوراکی یا HT پس از یائسگی چه قبل و چه بعد از تشخیص، خطر اولین سرطان پستان یا سرطان پستان عودکننده را افزایش نمی‌دهد.۱۲۰۸ این یافته منفی با مدت زمان مصرف یا سن مصرف داروهای ضدبارداری خوراکی یا با BMI، مدت زمان مصرف یا نوع استفاده از هورمون پس از یائسگی (فقط استروژن یا استروژن-پروژستین ترکیبی) تغییر نکرد.

یک مطالعه کوهورت ملی طولی بیش از ۲۰۰۰ زن با سابقه سرطان پستان تهاجمی ER-مثبت در مرحله اولیه را که استروژن واژینال یا HT سیستمیک مصرف می‌کردند، تحلیل کرد.۱۲۰۹ نه HT واژینال و نه سیستمیک با افزایش خطر عود یا مرگ و میر مرتبط نبود. با این حال، افزایشی در عود در تحلیل زیرگروهی از مصرف‌کنندگان هورمون واژینال که همچنین از مهارکننده آروماتاز (AI) استفاده می‌کردند، مشاهده شد (HR = 1.39, 95% CI = 1.04-1.85)؛ خطر مرگ و میر افزایش نیافته بود، و این نویسندگان توصیه کردند که در نظر گرفتن ET واژینال برای بیماران سرطان پستان در مرحله اولیه که از AIها به عنوان درمان کمکی استفاده می‌کنند، با احتیاط همراه باشد.

***کارآزمایی HABITS***

کارآزمایی «آیا درمان جایگزینی هورمونی پس از سرطان پستان ایمن است؟» (HABITS) در مه ۱۹۹۷ در چندین مرکز در سوئد آغاز شد تا بازماندگان سرطان پستان که حداقل ۲ سال با HT درمان شده بودند را با درمان‌های غیر هورمونی مقایسه کند. کارآزمایی مشابهی در استکهلم آغاز شد. از آنجایی که جذب بیمار کندتر از حد انتظار بود، دو کارآزمایی در فوریه ۲۰۰۲ توافق کردند که بیماران خود را تجمیع کنند و از یک کمیته مشترک ایمنی و نظارت استفاده نمایند. در اکتبر ۲۰۰۳، کمیته ایمنی توصیه کرد که کارآزمایی متوقف شود، زیرا ۲۶ زن در گروه تحت درمان، مبتلا به سرطان پستان جدید بودند در مقایسه با ۷ نفر در گروهی که درمان دریافت نکرده بودند. کارآزمایی HABITS در دسامبر ۲۰۰۳ خاتمه یافت.۱۲۰۷ در مواجهه با این نتیجه، محققان استکهلم نیز تصمیم گرفتند کارآزمایی خود را لغو کنند، حتی با وجود اینکه HR در بیماران استکهلم ۰.۸۲ بود (CI = 0.35-1.9).

HABITS یک کارآزمایی تصادفی‌شده بود اما با پلاسبو کنترل نشده بود، که در آن HT در زنان دارای علائم یائسگی که قبلاً برای سرطان پستان مرحله I یا II درمان شده بودند، با مدیریت بدون هورمون مقایسه شد. استفاده همزمان از تاموکسیفن در بیماران HABITS مجاز بود، اما مهارکننده‌های آروماتاز (AIs) مجاز نبودند. HT شامل انواع محصولات و روش‌های موجود در بازار سوئد بود، اما تیبولون نبود. اکثر زنان تحت درمان از محصولاتی با دوز نسبتاً بالای ۲ میلی‌گرم استرادیول استفاده می‌کردند. پس از ۴ سال پیگیری بیشتر از ۴۴۲ زن، ۳۹ مورد سرطان پستان جدید در زنانی که از HT استفاده می‌کردند، در مقایسه با ۱۷ مورد در گروهی که درمان دریافت نکرده بودند، مشاهده شد، که منجر به HR 2.4 (CI = 1.3-4.2) گردید.۱۲۱۱

مهم است که برخی نگرانی‌های قابل توجه مربوط به طراحی مطالعه و روش‌شناسی در HABITS درک شود. گروه‌های تحت درمان و بدون درمان از نظر ویژگی‌ها و رفتارها بسیار متفاوت بودند. زنان بیشتری در گروه تحت درمان، سرطان‌های گیرنده هورمونی مثبت (۶۲.۳٪) داشتند در مقایسه با گروه بدون درمان (۵۴.۵٪). انحرافاتی از پروتکل رخ داد؛ ۱۱ زن در گروه تحت درمان هرگز هورمون دریافت نکردند، در حالی که ۴۳ نفر در گروه بدون درمان هورمون دریافت کردند. دامنه بسیار گسترده‌ای از زمان‌های مواجهه وجود داشت، از ۰ تا ۸۰ ماه. حدود یک سوم زنانی که هورمون دریافت کردند، محصولات را در طول مطالعه تغییر دادند. روش تحلیل داده‌های HABITS «قصد درمان» (intent to treat) بود و بنابراین، تأثیر این تفاوت‌ها قابل ارزیابی نیست.

تحلیل سرطان‌های پستان جدید در HABITS (یا عود موضعی یا سرطان‌های طرف مقابل) افزایش‌های آماری معناداری را فقط در سرطان‌های گیرنده هورمونی مثبت نشان داد. با این حال، هنگامی که برای مصرف HT قبل از تشخیص سرطان پستان اولیه، استفاده از تاموکسیفن و وضعیت گیرنده هورمونی تعدیل شد، HR ۲.۲ بود با فاصله اطمینانی که شامل ۱ می‌شد (۱.۰-۵.۱)، که طبق تعریف، در حالی که نزدیک است، از نظر آماری معنادار نیست.

کارآزمایی استکهلم در سال ۲۰۰۵، پس از میانگین پیگیری ۴.۱ سال، ۱۱ مورد سرطان پستان جدید در گروه تحت درمان و ۱۳ مورد سرطان پستان جدید در گروه بدون درمان گزارش کرد.۱۲۱۲ چرا بین کارآزمایی استکهلم و HABITS تفاوت وجود دارد؟ محققان HABITS پیشنهاد می‌کنند که بیماران آن‌ها بیماری گره لنفاوی مثبت بیشتری داشتند و بنابراین «احتمالاً» زنان بیشتری با بیماری تحت بالینی (subclinical) داشته‌اند که توسط HT تحریک می‌شد. یک احتمال دیگر محافظت بیشتر با استفاده بالاتر از تاموکسیفن در کارآزمایی استکهلم بود، اگرچه کارآزمایی HABITS نتوانست تأثیری از تاموکسیفن تشخیص دهد. محققان HABITS معتقدند که توضیح احتمالی دیگر، استفاده بیشتر از نورتیندرون و NETA در HABITS در مقایسه با استفاده از MPA در استکهلم بود. همه این توضیحات صرفاً گمانه‌زنی هستند؛ تفاوت بین این دو کارآزمایی همچنان باقی است و اعتبار و دقت داده‌ها را زیر سؤال می‌برد.

لغو کارآزمایی‌های HABITS و استکهلم ادامه جذب بیمار را برای کارآزمایی‌های انگلیسی و ایتالیایی غیرممکن ساخت و آن‌ها نیز لغو شدند. بنابراین، جامعه علمی با سؤالات بسیاری باقی ماند، اما بدون تلاش‌های مستمری برای روشن شدن پاسخ‌ها. از نظر ما، داده‌های موجود در مورد خطر عود سرطان پستان یا سرطان‌های جدید مرتبط با HT هنوز قطعی نیستند.

**اگرچه به طور شهودی به نظر می‌رسد که نسبت خطر/منفعت در حضور گره‌های لنفاوی منفی، گیرنده‌های منفی و تومورهای کوچک مطلوب‌تر خواهد بود، آیا ارزیابی‌های منفی ER و PR به تنهایی برای نتیجه‌گیری مبنی بر عدم حساسیت سرطان به هورمون‌ها کافی است؟ علاوه بر این، اگر بیمار در گروه با نرخ بالای بهبودی قرار گیرد، آیا وضعیت گیرنده تفاوتی ایجاد می‌کند؟ پاسخ این سؤالات مشخص نیست. وضعیت گیرنده مطلق نیست؛ همیشه یک معیار نسبی است و می‌تواند در طول پیشرفت بیماری تغییر کند.**

**بیماران و پزشکان باید تمام ملاحظات ذکر شده قبلی را در تصمیم‌گیری‌های پزشکی دخیل کنند. با این حال، در نهایت، اگر بیماران خواهان فواید درمان هورمونی باشند، باید ریسکی ناشناخته را بپذیرند؛ پزشکان تجویزکننده نیز ریسک حقوقی-پزشکی ناشناخته‌ای را متحمل می‌شوند. برخی از بیمارانی که با علائم شدید یائسگی که به مداخلات غیرهورمونی پاسخ نمی‌دهند درگیر هستند، ممکن است استروژن مصرف کنند و این کار را انجام می‌دهند، زیرا فواید استفاده از هورمون بر کیفیت زندگی خود را ارزشمندتر از ریسک ناشناخته می‌دانند. تا زمانی که داده‌های قطعی از کارآزمایی‌های بالینی در دسترس قرار گیرد، پزشکان باید از بیماران در این تصمیم حمایت کنند. بیماران دیگر ترجیح خواهند داد از هرگونه ریسک ناشناخته اجتناب کنند. این بیماران نیز شایسته حمایت در تصمیم خود هستند.**

### **پیامدهای درمان هورمونی برای زنان مبتلا به دیابت شیرین**

استروژن می‌تواند تغییرات متابولیک مرتبط با دیابت را بهبود بخشد. در واقع، در مطالعات آینده‌نگر بر روی زنان پس از یائسگی مبتلا به دیابت شیرین نوع ۲، غیروابسته به انسولین، درمان فقط استروژن یا استروژن-پروژستین تمام پارامترهای متابولیک گلوکز، از جمله مقاومت به انسولین، پروفایل لیپوپروتئین و اندازه‌گیری‌های آندروژنیسیتی را بهبود بخشید.۶۳۱,۶۳۲,۱۰۶۶,۱۲۱۳-۱۲۱۷ با این حال، یک مطالعه نتوانست تأثیری با تجویز پوستی تشخیص دهد.۱۲۱۵ این تغییرات باید خطر بیماری‌های قلبی عروقی (CVD) را کاهش دهد، و در یک کوهورت بسیار بزرگ شامل ۲۴,۴۲۰ زن از ثبت دیابت کایزر پرمننته کالیفرنیای شمالی، استفاده فعلی از HT خطر انفارکتوس میوکارد را کاهش داد، اما در زنانی که اخیراً دچار حمله قلبی شده بودند، افزایش خطر انفارکتوس میوکارد عودکننده در مصرف‌کنندگان هورمون مشاهده شد (دوباره تفاوتی بین پیشگیری اولیه و پیشگیری ثانویه).۱۲۱۸ تیبولون همچنین در مطالعات کوتاه‌مدت تأثیر مفیدی بر مقاومت به انسولین در زنان طبیعی و زنان مبتلا به دیابت شیرین غیروابسته به انسولین دارد.۲۸۳,۳۰۷ رالوکسیفن، که یک تعدیل‌کننده انتخابی گیرنده استروژن (SERM) است، هیچ تأثیری بر متابولیسم گلوکز یا حساسیت به انسولین در زنان طبیعی ندارد، اما بهبود متوسطی در مقاومت به انسولین در زنانی که دچار پرانسولینی هستند، اعمال می‌کند.۱۲۱۹,۱۲۲۰